ESCENA: I
NOTA: (En el palacio de Teseo. Entran charlando el rey Teseo, Hipólita, prometida de Teseo, y Filostrato)
TESEO: Filostrato, quiero que todo esté a punto para festejar la noche venturosa de mi boda. Procura que la llama de la alegría ilumine a toda la juventud de Atenas.
(A Hipolita).
Querida Hipólita, la hora de nuestra boda se acerca. ¡Faltan sólo unas horas!
Quiero que todo esté a punto. Que todos participen en la fiesta. Que no haya nadie triste.
NOTA: (Sale Teseo) (Entran de pronto Hermia, Egea, padre de Hermia, Lisandra y Demetrio, pretendientes de Hermia. Vienen malhumorados)
EGEA: ¡Los dioses te llenen de bienes, Teseo, Rey de Atenas! Felicidades, amigo mío, por tu boda.
TESEO: ¡Gracias mi buena Egea! ¿Qué te trae por aquí?
EGEA: Perdonad que os entristezca en medio de vuestra alegría. Vengo a presentarte quejas contra mi hija Hermia. Acércate Demetrio, este hombre, noble señor, tiene mi consentimiento para casarse con ella.
Acércate Lisandra, pero éste otro, bondadoso Rey, ha embrujado el corazón de mi niña con poemas y flores.
Y aprovechándose de su inexperta juventud ha cambiado la obediencia que me debe por terca rebeldía.
Le ordeno que se case con Demetrio y se niega. No quiere obedecerme. Te pido por tanto, y muy a mi pesar, que hagas cumplir la ley de Atenas.
TESEO: Pero muchacha, eso es muy grave. Tu padre lo ordena y Demetrio merece tu afecto.
HERMIA: ¡Lisandro también!
DEMETRIO: ¡Pero tu padre me ha escogido a mí!
LISANDRA: Tienes el amor de su padre, Demetrio, cásate con él y deja que yo me case con la hija…
EGEA: ¡Insolente! Claro que tiene mi amor y por eso le doy lo que es mío ¡Porque ella es mía!
TESEO: Reflexiona, Hermia. ¿Sabes cuál es el castigo para las hijas desobedientes como tú? Se las condena a muerte o a vivir solas como sacerdotisas en el templo de Artemisa.
HERMIA: Ya lo sé y prefiero morir a obedecer.
TESEO: Piénsalo bien. Te concedo tiempo. Hasta la luna nueva puedes decidirte.
HERMIA: Está decidido. Prefiero la soledad o la muerte antes que aceptar a un hombre al que mi alma rechaza.
EGEA: ¡Hija testaruda!
LISANDRA: Demetrio, eres tú quien debes decidir. Sabes que Elena te ama y que la estás haciendo sufrir. Le prometiste casarte con ella y ahora quieres a Hermia…
TESEO: ¿Eso es verdad, Demetrio? ¿Elena te ama? Debo confesar que algo ha llegado a mis oídos y pensaba hablar contigo pero preocupado con mis asuntos se me olvidó. Ven tenemos que hablar de todo esto. Y tú también Egea, acompáñame, necesito confiarte una misión… Vamos querida Hipólita.
NOTA: (Salen charlando Teseo, Hipólita, Egea y Demetrio. Se quedan solos Hermia y Lisandra)
LISANDRA: ¡No estés triste ¡Nunca el amor verdadero se deslizó sin obstáculos, Hermia querida! Unas veces es la diferencia en la riqueza, o en la edad. Otras la guerra, la muerte o la enfermedad salen al paso haciéndolo momentáneo como un eco, fugaz como una sombra, breve como un corto sueño… Rápido como un relámpago en noche oscura que bruscamente ilumina el cielo y se hunde de nuevo en las tinieblas…
HERMIA: ¿Pero qué vamos a hacer ahora, Lisandra, si el destino no está de nuestro lado?
LISANDRA: No te preocupes. Si estás decidida tengo la solución. Nos iremos de aquí. Tengo una tía viuda que me quiere como a un hijo. Su casa está a tres días de camino, al otro lado del bosque. Allí no nos alcanzará la ley de Atenas y seremos libres para casarnos. A media noche nos encontraremos en el mismo lugar de siempre, junto al manantial…
HERMIA: Allí estaré sin dudarlo.
LISANDRA: Todo saldrá bien. Mira, aquí viene Elena.
NOTA: (Entra Elena cabizbaja)
HERMIA: Mi buena amiga, no me gusta verte así.
ELENA: Dime, Hermia, ¿qué haces para que Demetrio te quiera?
HERMIA: Le miro con enfado…, le echo maldiciones… ¡Cuánto más le odio, más me persigue!
ELENA: Pues yo cuánto más le quiero, más me aborrece…
HERMIA: No es culpa mía, Elena. Pero alégrate. No volverá a verme. Esta noche Lisandra y yo nos encontraremos en el bosque mágico y huiremos de Atenas.
LISANDRA: Te dejamos libre a Demetrio. Hermia sólo me quiere a mí. Suerte y que él te ame de nuevo.
HERMIA: ¡Adiós compañera de juegos!
NOTA: (Hermia Le da un abrazo a su amiga y sale feliz con Lisandra)
ELENA: ¡Qué felices van ellos y qué triste me siento yo! Todo el mundo piensa que valgo tanto como Hermia. ¡Todos menos Demetrio! Él se engaña. Y yo también… Está claro que el amor no ve con los ojos sino con el corazón, por eso lo pintan niño, ciego y con alas, ¡Alas sin ojos, eso es el Amor!, porque en la elección se equivoca casi siempre. Y al igual que los niños, rompe los juramentos que hace. Demetrio me juró que era sólo mío y ahora corre detrás de Hermia. (Se queda pensativa) Si descubro a Demetrio lo que planean Lisandra y Hermia, seguro que va tras ellos y al menos tendré su agradecimiento. Por otra parte si voy tras él, cuando vea que no tiene esperanzas con Hermia, quizás me vuelva a querer… (Sale ilusionada)
ESCENA: II
NOTA: (En el Bosque Mágico viven seres fantásticos, con poderes invisibles a los hombres. Entran por distintos lados el duende Puck y el hada Falena)
PUCK: (alegre) ¡Hola espíritu! ¿Adónde vas?
FALENA: (Se asusta) No te había visto. Estoy al servicio de Titania, la reina de las hadas, y busco flores para adornar sus vestidos. ¿Y tú? ¿Quién eres? ¿No serás el travieso Puck?, ese duende maligno y espabilado del que todo el mundo habla…
PUCK: ¡Acertaste! Soy el paje de Oberón, el Rey de la Noche. ¡Le divierto y me divierte divertirle!
FALENA: Sí, y asustar a las muchachas y perder a los caminantes que viajan en la noche…
PUCK: Soy alegre… Me gusta bromear… Pero mis bromas nunca tienen maldad. ¡Y a veces doy buena suerte!
FALENA: ¿Y qué haces por aquí?
PUCK: Mi rey vendrá esta noche. ¡Cuídate de que tu señora no aparezca! Él anda muy celoso últimamente porque ella lleva de paje a un bello muchacho. Se aman ¿sabes?, pero siempre están como perro y gato. Ahora él está planeando el modo de hacerla enfadar.
FALENA: Tienes razón amigo, pero… calla. Ahí llegan, uno por cada lado, tu amo y mi dueña…
PUCK: ¡Oh, no! Ahora volverán a pelear. Será mejor que nos vayamos. (Se esconden)
NOTA: (Entran Titania con sus hadas y Oberón uno por cada lado y se encuentran en el centro de la escena)
OBERON: ¡Titania! ¡Fatal encuentro en noche de luna!
TITANIA: ¡El celoso Oberón! ¡Vámonos hadas!
OBERON: Espera, jactanciosa presumida ¿no soy yo el dueño de tu corazón?
TITANIA: Lo eras, pero te pones tan furioso con tus celos…
OBERON: ¿Por qué te empeñas en contrariarme, Titania? Sólo quiero a tu diminuto mozalbete para hacerlo mi paje de honor.
TITANIA: Ni por todo el país de las hadas te daría a ese niño. Su madre era una sacerdotisa de mi orden y yo en memoria suya educo al muchacho y en memoria suya no me separaré de él.
OBERON: ¡Pero tienes a tus hadas!
TITANIA: Y tú al travieso Puck. Hadas vámonos al fondo del bosque o acabaremos peleando de veras.
NOTA: (Las hadas se van)
OBERON: Bien, sigue tu camino… Pero me las pagarás Titania… (pensativo) Y Puck me ayudará. ¡Puck!
PUCK: Aquí me tienes, Rey de la Noche.
OBERON: ¡Oh, Puck! Escúchame bien. Hay en el bosque una flor que se llama pensamiento de amor. Uno de los dardos de Cupido cayó accidentalmente sobre ella una noche en que el travieso niño andaba persiguiendo a una muchacha y desde entonces tiene la propiedad de enamorar perdidamente a la persona que durmiendo reciba el néctar de esa flor en sus párpados. ¿Recuerdas la noche que te mostré una de esas flores junto al manantial?
PUCK: Sí, lo recuerdo.
OBERON: Pues ve, tráeme una enseguida y vuelve rápido.
PUCK: ¡Ahora mismo! Ya sabes que puedo dar la vuelta a la Tierra en cuarenta minutos.
OBERON: (Divertido) Cuando Puck me traiga la flor, esperaré el momento en que Titania esté dormida y entonces verteré el líquido en sus ojos. Cuando los abra se enamorará de quién esté a su lado, sea un oso, un buey o un mono travieso, lo perseguirá con el alma enamorada. Y antes de que yo libere sus ojos del encanto, le quitaré a su paje. (Se oyen voces que se acercan) ¡Alguien viene! Aprovecharé que soy invisible para los mortales y oiré su charla mientras espero que Puck regrese. (Entra Demetrio perseguido por Elena)
DEMETRIO: No te quiero, te he dicho mil veces que sólo amo a Hermia. ¡Ah! Mataré a ese bribón de Lisandra cuando lo vea. ¿Y dices que es en este bosque donde deben encontrarse?
ELENA: Eso me dijeron.
DEMETRIO: Bien, déjame ya, no me sigas más. ¿No comprendes que te arriesgas demasiado abandonando la ciudad en plena noche y en compañía de alguien que no te ama?
ELENA: Tu honradez es mi escudo. Y no es de noche cuando contemplo tu rostro. Ni falta nadie en este bosque pues para mí tú eres el mundo entero.
DEMETRIO: ¡Dios mío! No quiero oír más... Déjame ir. He de encontrar a Hermia. Y si me sigues… allá tú, ya te avisé. (Sale)
ELENA: Mal destino el de las mujeres. No se nos permite elegir sino ser elegidas… Pero yo te seguiré, haciendo un cielo de un infierno, aunque muera a causa de quién amo tanto. (Sale también tras él)
OBERON: No te preocupes, muchacha. Te ayudaré. Dentro de poco será él quién te perseguirá y tú la que huirás. (Entra Puck) ¿Traes la flor? La utilizaremos también para unos mortales. Verás, dentro del bosque hay una bella muchacha que está enamorada de un desdeñoso joven. Pon el jugo de la flor en los párpados del hombre, pero cuídate que sea ella lo primero que vea al despertar. Hazlo bien. Toma, coge un poco. (Riendo) Yo haré lo mismo con Titania y su mente quedará llena de ridículas fantasías.
PUCK: Quédate tranquilo mi señor, así lo haré. (Sale)
OBERON: Aquí llega Titania de nuevo. (Se esconde)
TITANIA: Cantadme mientras me duermo. Después dejadme descansar. (Música)
FLOR DE GUISANTE: Ya está dormida. Vámonos.
GRANO DE MOSTAZA: Yo me quedaré velando su sueño. (Bosteza y duerme también) (Oberón se acerca sigilosamente y vierte el líquido en los párpados de Titania)
OBERON: Lo que mires cuando despiertes, eso tendrás por verdadero amor, ya sea gato, leopardo o jabalí de cerdas erizadas, ha de aparecer a tus ojos como amante tuyo. Despierta cuando algo vil se aproxime. (Sale)
ESCENA: III
NOTA: (En el mismo bosque, entra Hermia y Lisandra)
HERMIA: Estoy cansada Lisandra.
LISANDRA: Y hemos perdido el camino.
HERMIA: Podemos dormir un poco antes de seguir.
LISANDRA: Es buena idea. Descansaremos mientras esperamos la luz del día. Aquí hay hierba, túmbate, yo me quedaré a tu lado. Un mismo césped servirá a los dos de almohada.
HERMIA: No mi buen Lisandra, todavía no estamos casados, ponte un poco más lejos por favor y buenas noches dulce amigo.
LISANDRA: No importa la distancia. Mi corazón está enlazado al tuyo. (Se va más lejos) Que descanses. (Se duermen y entra Puck)
PUCK: ¿Dónde estarán los atenienses? He recorrido todo el bosque y no los he encontrado. Sólo noche y silencio. Quizás ya se hayan ido… (los ve) ¡Ah! Aquí veo a uno. Y… más allá está la otra. ¡Qué lejos se ha puesto! Se ve que no la ama. Estos deben de ser. (Le da a Lisandra en los ojos con la flor) ¡Pronto la vas a querer! Te aseguro que cuando despiertes ya no serás el mismo. Y el amor no te dejará ni dormir. (Sale riendo) (Entra Elena siguiendo a Demetrio donde duermen Lisandra y Hermia)
ELENA: Espera por favor, querido Demetrio.
DEMETRIO: Te ruego que te quedes y no me persigas de este modo.
ELENA: ¿Quieres abandonarme en medio de la noche?
DEMETRIO: Quiero ir solo. (Sale)
ELENA: Estoy sin aliento. Cuanto más le suplico menos caso me hace. ¡Qué poder tendrán los ojos de Hermia! Pero… ¿quién hay aquí? ¡Lisandro! ¿Muerto o dormido? No veo sangre ni herida, debe estar dormido. ¡Lisandro despierta!
LISANDRA: (Exagerando) ¡Oh! Mi bella Elena. Me arrojaré al fuego por tu amor. ¿Dónde está Demetrio? Le mataré ahora mismo. (Se echa mano al puñal)
ELENA: ¿Pero qué te pasa Lisandra? No digas eso. ¡Qué importa que él ame a Hermia si ella sólo te ama a ti? Debes estar contento
LISANDRA: ¿Contento con Hermia? ¡Noooo!. Me arrepiento de los fastidiosos minutos que he pasado a su lado. Es a ti, Elena, a quien yo amo. ¿Quién no cambiaría un cuervo por una paloma? Tú vales mil veces más que ella.
ELENA: ¿Pero qué te he hecho yo para que te burles así de mí? ¿A qué viene todo esto? Creía que eras de otro modo ¿No es bastante con que Demetrio no me quiera que vienes tú y te ríes? ¡Que una mujer rechazada por un hombre haya de ser insultada por otro! Qué cruel desgracia. Adiós en buena hora… (Sale llorando)
LISANDRA: Duerme Hermia y nunca te acerques a mí. (Sale detrás de Elena)
HERMIA: (Despertándose) Lisandra. ¿Lisandro? ¡Dios mío, se ha ido! ¿Cómo es posible que me haya dejado sola? (Mira desorientada para todos lados y se va en dirección contraria)
ESCENA: IV
NOTA: (Un grupo de torpes artesanos de Atenas han ido al bosque mágico a ensayar una obra de teatro para la boda de Teseo y se paran donde duerme Titania)
MEMBRILLO: Este es un buen lugar para ensayar la obra. Aquí no nos molestará la gente y nadie se enterará del argumento. Y recordadlo bien, la boda de nuestro señor Teseo merece que pongamos todo nuestro empeño. ¿Estamos todos?
OVILLO: Hay que pasar lista.
POBRETON: Falta Migaja, pero ese siempre llega cuando ya no se le necesita….
OVILLO: Si no nos dices cual es el argumento y los personajes, mal podremos distribuir los papeles.
MEMBRILLO: Bien, el título es como sigue: “La muy lamentable comedia y el fallecimiento trascendente de Príamo y Tisbe”
SALEROSO: ¡Qué barbaridad! El título, desde luego, es impresionante.
MEMBRILLO: Poneos todos en fila y contestad cuando os llame. Nicolás, Ovillo el tejedor.
OVILLO: Aquí estoy, dime qué papel me toca.
MEMBRILLO: Tú, Ovillo, estás apuntado para hacer de Píramo.
OVILLO: ¿Y quién es? ¿El amante o un tirano?
MEMBRILLO: El amante, que se suicida al final.
OVILLO: Me gusta, lo haré tan bien que provocaré tormentas de lágrimas.
MEMBRILLO: Francisco, Flauta, el sastre.
FLAUTA: ¡Presente!
MEMBRILLO: Tú harás de Tisbe.
FLAUTA: ¿Quién es Tisbe? ¿Un caballero andante?
MEMBRILLO: Es la doncella hermosa que Píramo ama.
FLAUTA: Imposible, con esta barba no puede ser.
MEMBRILLO: Irás con máscara…
SALEROSO: (El gracioso del grupo) Yo haría muy bien de Tisbe. (Poniendo voz de mujer) ¡Ah, Píramo, corazón amante!
MEMBRILLO: Tú calla, no te he nombrado todavía. Robín, Pobretón, el carnicero.
POBRETON: Soy yo.
MEMBRILLO: Tú serás la madre de Tisbe. Y ahora me toca a mí. Yo haré de león.
SALEROSO: ¡Ay, cómo disfrutaría yo en el papel de león! Sé rugir un rato largo, da gusto oírme. Mira…ahhhh (Todos se tapan los oídos)
MEMBRILLO: ¡Qué bruto! Eres capaz de dejar sorda a la reina y a todas sus damas. ¿Quieres que nos ahorquen a todos?
SALEROSO: Pero también sé rugir bajito, como una tierna palomilla o como un ruiseñor… Mira… ahhh (bajito y suave)
MEMBRILLO: Tú serás el padre de Píramo.
SALEROSO: ¡No me gusta ni pizca!
MEMBRILLO: ¡Pues te fastidiasEGEO:! ¡Hala, todos a la tarea!
POBRETON: Pero primero nos tenemos que aprender nuestro papel.
MEMBRILLO: Luego lo estudiaremos de memoria, ahora podemos leerlo. (Reparte las hojas y se queda sin ninguna)
SALEROSO: ¿Y tú qué?
MEMBRILLO: Como soy el león no necesito papel, solo tengo que rugir así: (ruge como un león).
SALEROSO: Qué cara, te quedas con el papel más fácil ¡Así cualquiera!
OVILLO: Bien, ¿estamos todos?
MEMBRILLO: Ya habéis visto que no falta nadie. Y éste es un lugar maravilloso en donde nadie estorbará nuestra tarea, podemos empezar ¿preparados?
SALEROSO: Un momento. En esta comedia de Píramo y Tisbe hay una escena que pondrá los pelos de punta al público femenino, es la de Píramo cuando se clava la espada. (Gesto)
POBRETON: Es verdad, hará desgraciadas a las damas.
SALEROSO: Yo creo que incluso se desmayarán.
OVILLO: ¡Tengo una idea! Debemos escribir un prólogo en donde se explique que Píramo no se mata de verdad, sino de mentirijillas. Y además, que yo, Píramo, no soy realmente Píramo sino Ovillo, el tejedor. Esto les tranquilizará, ¡creo yo!
MEMBRILLO: Está bien. Escribiré ese prólogo.
OVILLO: Pero esto alargará la obra. Prescindamos del padre de Píramo y que Flauta diga el prólogo.
MEMBRILLO: Muy bien, ya está todo arreglado.
SALEROSO: ¡Otra cosa! ¿Y el león? ¿No asustará también a las señoras?
OVILLO: Es cosa de pensarlo, hay que reconocer que el león da realmente pánico.
SALEROSO: Pues pensemos otro prólogo explicando la verdad. O en el mismo prólogo…
OVILLO: ¡Eso es! Diremos: “Bellas damas, no temáis. Este león no es de verdad: es un hombre, el carpintero que atiende por Membrillo, quien se ha disfrazado de león para representar la comedia”
MEMBRILLO: Otra cosa solucionada. Pero aún hay algo más difícil todavía. Píramo y Tisbe hablan del claro de luna. ¿Cómo fabricaremos el claro de luna?
POBRETON: Puedo entrar con una linterna. Y seré el Claro de Luna. Suprimamos a la madre de Tisbe, también.
OVILLO: Bien, pero, ¿y el muro? ¿Quién hará de muro?
SALEROSO: ¿Qué es lo que hay que hacer como muro?
OVILLO: Debe ponerse entre los dos amantes, como si fuera una pared y colocar los dedos abiertos como si fuera una grieta para que puedan hablarse.    
SALEROSO: (Llegando) Puedo hacerlo yo. Me estaré quieto como una piedra.
MEMBRILLO: De acuerdo. Que cada cual lea su papel antes de empezar.
NOTA: (Todos leen a grandes gritos sin que se entienda lo que se dicen. Y como si fuera una pantomima gesticulan exageradamente. Cuando entra Puck continúan igual pero sin que se oigan las voces)
PUCK: ¿Qué es esto? ¿Quiénes sois, bestias peludas, que estáis rugiendo cerca de donde duerme la Reina de las Hadas?
MEMBRILLO: Venga, Píramo, empieza tú.
PUCK: (girando alrededor de los actores, que no le ven y mirando divertido sus papeles) ¡Ah, están haciendo teatro! Bueno, pues yo seré su primer espectador. Y puede que también haga de actor si se presenta el caso.
POBRETON: Venga Píramo, empiezas tú.
OVILLO, PÍRAMO: (Representando) ¡Tisbe, las flores dolorosas…!
POBRETON: ¡Olorosas, idiota!
PUCK: ¡Qué desastre de actores!
OVILLO, PÍRAMO: ¡Las flores olorosas nos envuelven como las aves. No te muevas, ya vuelvo. Mi amor te acompaña… (Sale)
PUCK: Aquí tengo una buena pieza para hacerle una jugarreta. (Sale tras Ovillo)
TISBE: ¿Ahora qué hago? ¿Hablo o no hablo?
MEMBRILLO: Claro, venga, te toca a ti.
TISBE, FLAUTA: (Gesticulando) “Oh Píramo, claro como el día y blanco como la flor de lis…! (Entra Ovillo con cabeza de burro pero sin saber que la tiene, Puck le ha gastado una broma)
OVILLO, PÍRAMO: ¡Oh, Tisbe encantadora! (Todos se asustan, gritan y salen corriendo al ver a Ovillo con cabeza de burro) (Entra Puck riendo)
PUCK: Los perseguiré un rato. Me transformaré en caballo, en oso sin cabeza o en espíritu. ¡No olvidaréis esta noche! (Sale corriendo tras ellos)
OVILLO: No entiendo nada… ¿Qué pasa? ¿Por qué huyen de mí? Quizás quieren que me dé miedo aquí solo pero… ¡no conseguirán asustarme! De aquí no me muevo y cantaré para que vean que no tengo ni gota de miedo. (Empieza a cantar horriblemente mal, está asustado) Creo que necesito beber un poco de agua. (Se acerca a la fuente donde duerme Titania, se ve reflejado en el agua del manantial, grita, se toca la cabeza)
TITANIA: (Despertándose con el grito) ¿Qué ángel me despierta con ese dulce sonido? ¡Oh, qué bello mortal! Eres el dueño de mi corazón. Te ruego, por favor, que sigas cantando.
OVILLO: Me parece señora que no estáis en vuestro juicio para hablarme así. El amor y la razón rara vez van juntos en los tiempos que corren.
TITANIA: ¡Oh, amado mío, a tu belleza unes gran prudencia!
OVILLO: Ni una cosa, ni otra. Ya veis si vais bien. Que si yo tuviera un poco de ingenio para salirme de este bosque ya estaría fuera.
TITANIA: No quieras marcharte ahora. No te dejaré escapar. Has de quedarte conmigo. Tu belleza me enamora. ¡Te daré hadas que te sirvan! Venid Tela de Araña, Grano de mostaza, Flor de Guisante.
HADAS: (Todas a la vez) Mandad reina, ¿qué quieres?
TITANIA: Os ordeno que siempre amables sirváis a este noble caballero. Que bailéis para él y le busquéis las mejores frutas del bosque. (Las hadas hacen una reverencia a Ovillo y le saludan)
HADAS: (Saludando) ¡Salud!
OVILLO: Os agradezco desde el fondo de mi corazón vuestras reverencias. ¿Cómo os llamaís?
TELA DE ARAÑA: Tela de Araña.
FALENA: Falena.
OVILLO: Seremos buenos amigos.
TITANIA: Llevadlo volando y dejadlo en mi lecho de flores para que pueda descansar. (Salen todos)
ESCENA V
NOTA: (En otra parte del bosque)
OBERON: Ardo en deseos de saber si Titania ha despertado ya. Y cual habrá sido la primera criatura que se habrá ofrecido a su vista. Aquí viene Puck, él me lo dirá.
PUCK: (Entra corriendo y riendo a carcajadas) ¡De un monstruo enamorada va vuestra reina!
OBERON: Cuenta.
PUCK: Mientras ella dormía, llegaba una pandilla de cómicos imbéciles. Artesanos que trabajan en las tiendas de Atenas. Venían a ensayar una obra que deben representar el día de la boda de Teseo. El más estúpido de todos dejó al grupo por exigencias del guión. Entonces me entraron ganas de jugar y me divertí cambiando su cabeza por la de un burro orejudo. Cuando el hombre volvió a escena con esa facha, a todos asustó y huyeron a todo correr y yo tras ellos. ¡Tanto era su miedo que veían monstruos en cada árbol, en cada brizna de hierba! Y así los he llevado corriendo hasta Atenas. Mientras, el pobre actor se quedó triste sin saber qué les pasaba, ni por qué se hallaba solo. Hasta que acercándose a beber se vio en la fuente. Lo que vio le hizo gritar. Y he aquí que Titania se despierta, se enamora de él y manda que las hadas lo adoren.
OBERON: ¡Bravo! Eso es más de lo que esperaba ¿Y los mortales? ¿Pusiste el jugo en los ojos del ateniense?
PUCK: Sí, lo encontré dormido. Y ella estaba con él. Así que cuando se despierte es cosa hecha.
OBERON: ¡Quieto que aquí llega el ateniense! (Entra Hermia y Demetrio que la ha encontrado sola en el bosque)
PUCK: La muchacha es la misma pero él no.
DEMETRIO: ¿Por qué eres tan dura conmigo?
HERMIA: Tú sabes que no te quiero, que amo a Lisandra. Es a Elena a quién tú debes querer. ¡No puedo creer que Lisandra me haya abandonado! ¡Tú le has matado mientras dormía! Dime ¿qué le has hecho,
Demetrio? ¿Dónde está?
DEMETRIO: Yo no soy culpable, ni nada prueba que haya muerto.
HERMIA: Entonces dime que está sano y salvo.
DEMETRIO: No sé dónde está, ni qué le ha pasado. (Sale Hermia)
DEMETRIO: ¡Para qué seguirla en el estado de irritación en que se encuentra! Descansaré un momento y dejaré que se le pase. (Se echa a dormir)
OBERON: ¿Qué has hecho? ¡Te has equivocado completamente! Has echado el jugo en los ojos de alguien que era fiel. ¡Era a este quién te dije! Busca a Elena más aprisa que el viento y atráela hacia aquí. Es ella quién debe ser querida por Demetrio. Haremos dormir al hombre y le untaremos los párpados. ¡Buen lío has armado!
PUCK: ¡Voy más rápido que una flecha!
OBERON: Entra en sus ojos y cuando llegue su enamorada haz que brille para él con el resplandor vivo y puro de una estrella. (Pone la flor en los ojos de Demetrio)
PUCK: Elena se acerca pero no viene sola, la sigue el joven a quién equivocadamente hice que se enamorara de ella.
OBERON: ¡Oh no!
PUCK: ¡Oh sí, mi señor! Ahora serán dos los que la querrán. Será una diversión única… ¡Ay, cómo me divierte ver a los humanos con sus apuros!
OBERON: Aparta entonces. El ruido que van a producir despertará a Demetrio. (Entra Lisandra detrás de Elena)
LISANDRA: ¿Por qué te imaginas que te hablo así sólo para burlarme? Si me burlara no tendría lágrimas en los ojos. Eso es una prueba de la sinceridad de mis palabras.
ELENA: Esas mismas palabras se las dijiste ya a Hermia. Ni antes ni ahora valen nada.
LISANDRA: Había perdido la razón.
ELENA: No, la has perdido ahora. Déjame en paz. Vuelve con Hermia. (Tropieza con Demetrio dormido y lo despierta) Es a él a quién quiero, a pesar de que él no me ama…
DEMETRIO: ¡Elena, amor mío, luz de mi vida!
ELENA: (perpleja) ¡Tú también te burlas de mí!
LISANDRA: ¡Estás loco Demetrio! Tú amabas a Hermia y ahora que yo la dejo libre vienes a robarme el amor de Elena.
DEMETRIO: Lisandra, guárdate tu Hermia, no la quiero. Si la amé todo ese amor se ha desvanecido. Mi corazón no ha estado en ella más que de paso. (Cambiando el tono, dulcemente) Y ahora ha vuelto a Elena para siempre.
ELENA: Los dos estáis locos. Habéis tramado todo esto para insultarme. ¿No basta con que me aborrezcáis?
NOTA: (Entra Hermia)
HERMIA: ¡Por fin te encuentro Lisandra! ¿Por qué me has dejado mientras dormía?
LISANDRA: Porque el amor me ha impulsado a irme a otro sitio.
HERMIA: ¿Y qué amor es el que te aparta de mi lado?
LISANDRA: El verdadero amor. Quiero a Elena.
DEMETRIO: ¡Y yo también!
HERMIA: ¡No puede ser cierto! (desolada)
ELENA: ¡Ella también! Miradla aquí jugando el papel de mosquita muerta. Ya lo veo todo claro. Hay una conspiración contra mí. Tú lo has tramado todo, Hermia. ¿Ya no recuerdas nuestra amistad? ¿Cómo es que te unes a ellos para burlarte de tu amiga?
HERMIA: ¿Qué dices? Antes los dos me querían a mí y ahora los dos se van contigo ¡Y encima crees que tengo yo la culpa? Habrás sido tú, ladrona, que aprovechando las sombras de la noche te has deslizado furtivamente y me has robado el corazón de mi amante.
ELENA: ¡Pequeña hipócrita! ¿Cómo me acusas de ese modo?
HERMIA: ¿Pequeña? ¿Hablas de mi estatura? Ah, pero no tan pequeña que mis uñas no puedan llegar a tus ojos…
ELENA: (Dándose la vuelta) Cuando se encoleriza es mala y astuta. Era ya una víbora cuando iba a la escuela y aunque pequeña, es de temer…
HERMIA: ¿Otra vez “pequeña”? Dejadme sola con ella. (Se va hacia Elena y Lisandra se interpone y Demetrio la sujeta)
LISANDRA: No temas, Elena, no te hará ningún daño. (A Hermia) ¡Aparta enana!
DEMETRIO: Elena ya tiene quién la defienda. Conmigo le basta y le sobra.
LISANDRA: ¿Ah, sí? pues sígueme y veremos quién de los dos tiene más derecho al corazón de Elena. (Salen para pelear)
HERMIA: Tú eres la causa de todo este desbarajuste. No te vayas.
ELENA: No me fio de ti y no me quedaré más tiempo contigo. Tus manos, cuando se trata de pegar son más rápidas que las mías pero cuando se trata de huir, mis piernas son más largas que las tuyas. (Sale en dirección contraria y Hermia la sigue)
OBERON: La culpa es toda tuya. Unas veces queriendo y otras sin querer siempre acabas trastornándolo todo.
PUCK: Créeme, rey de las sombras, ha sido un error. Pero la culpa no es sólo mía. Tú me dijiste que había una pareja en el bosque no dos. Y no siento el resultado. La escena ha sido muy divertida.
OBERON: Ya has visto que esos dos locos van buscando un lugar para pelearse. Cubre todo el bosque con una densa niebla y procura que no puedan encontrarse. Unas veces imita la voz de Lisandra y otras la de Demetrio y aléjalos así uno del otro hasta que el sueño los detenga. Entonces exprime la flor en los ojos de Lisandra y al despertar haz que se encuentre con Hermia. Cuando despierten toda esta broma les parecerá un sueño. Mientras yo iré a ver a mi reina y apartaré de sus ojos el hechizo. Y así quedará restablecida la paz en todas partes.
PUCK: Pero hay que darse prisa. Ya falta poco para el amanecer.
OBERON: Apresúrate, podemos acabar esto antes de que llegue el día. (Sale Oberón)
PUCK: Aquí tenemos a uno. Lo despistaré de tal manera que no sabrá ni por donde ha venido. (Entra Lisandra, se oscurecen las luces)
LISANDRA: ¿Dónde estás, Demetrio? ¡Responde!
PUCK: (Imitando la vos de Demetrio) Aquí, villano, con la espada desnuda, sígueme.
LISANDRA: Ahora mismo. Pero ¿dónde estás?
PUCK: Aquí, aquí… (Puck se va alejando a un extremo y despista a Lisandra que sale de escena) (Entra Demetrio)
DEMETRIO: ¡Lisandro, habla otra vez cobarde!
PUCK: (Imitando a Lisandra) Tú eres el cobarde, no quieres pelear y procuras no venir. Ven, bribón y verás lo que es bueno…
DEMETRIO: Pero… ¿estás ahí?
PUCK: Sigue mi voz. Este sitio no es el adecuado para probar nuestro valor. (Salen los dos) (Vuelve a entrar Lisandra)
LISANDRA: ¡Maldita sea! Huye siempre delante de mí y no deja de provocarme pero cuando llego ya se ha marchado. Este bribón es mucho más ligero de talones que yo. Descansaré aquí y cuando amanezca daré con Demetrio y vengaré esta insolencia. (Se tiende en el suelo y se duerme) (Entra Puck y Demetrio)
PUCK: ¡Cobarde! ¿Por qué no vienes?
PUCK: Ven, estoy aquí
DEMETRIO: Vamos… Te estás burlando. ¡Pero ya me las pagarás a la luz del día! (Se tiende y se duerme)
NOTA: (Entra Elena)
ELENA: ¡Ay, sueño, haz que me olvide de esta pesadilla por unas horas! Mañana volveré a Atenas. (Se tiende y se duerme)
PUCK: Aún no hay más que tres. ¡Venga una más! Ah, aquí llega, indignada y triste. Eros es un muchacho travieso cuando hace perder así la razón a los pobres mortales.
HERMIA: Nunca estuve tan cansada. Empapada de rocío y arañada por todas partes. Mis piernas se niegan a seguir caminando. Descansaré aquí hasta que venga el día. Si han de pelear ¡que Dios proteja a Lisandra!
NOTA: (Se tiende y se queda dormida)
PUCK: (Vertiendo el jugo en los ojos de Lisandra) Reposa aquí, pobre enamorado, mientras vierto en tus ojos el jugo encantado. (Sale y deja a los cuatro dormidos)
ESCENA: VI
NOTA: (Entra Titania con Ovillo y todas las hadas donde están los amantes dormidos. Les sigue Oberón sin ser
visto)
TITANIA: Acércate. Ven a sentarte aquí. Deja que te acaricie tus mejillas, que ponga flores en tu cabeza y bese tus largas y hermosas orejas.
OVILLO: ¿Dónde estás, flor de guisante?
FLOR DE GUISANTE: Aquí, mi señor.
OVILLO: Ráscame la cabeza. ¿Y Tela de araña?
TELA DE ARAÑA: Estoy aquí detrás.
OVILLO: Búscame un poco de miel. ¿Y grano de mostaza?
GRANO DE MOSTAZA: Dime qué deseas.
OVILLO: Que ayudes a Flor de Guisante a rascarme. Debería ir al barbero. Tengo la cara muy peluda y soy un asno tan nervioso que por poco que el pelo me pique necesito rascarme.
TITANIA: Mi dulce amor, ¿deseEGEO:as un poco de música?
OVILLO: En cuanto a música, tengo un oído bastante bueno. Dame unos cuantos cencerros y armaré una orquesta.
TITANIA: Cariño mío, ¿qué quieres comer?
OVILLO: Ummm, me comería un buen pienso de forraje. Un poco de avena bien seca y un haz de heno muy fresco. Y después te pido que no me molestéis, reconozco que me estoy cayendo de sueño.
TITANIA: Duerme, que yo te rodearé con mis brazos. (Se duermen todos) (Oberón ha visto la escena desde un rincón y entra Puck)
OBERON: Ya está bien ¿Verdad Puck? Confieso que he llegado a sentir pena. Me olvidaré de su paje. Quiero que todo vuelva a ser como antes. Quítale la cabeza de burro al artesano y cuando despierte mándalo a Atenas. Y que no conserve de esta noche sino la desagradable impresión de un sueño. Y ahora rompamos el hechizo de la reina de las hadas. (Oberón acerca la flor mágica a los ojos de Titania y pronuncia palabras para deshacer el hechizo) “Sé como tú debes ser. Recobra tu sentido. Quiere al que quieres. Mira a tu enamorado.” ¡Titania, mi dulce reina, despierta!
TITANIA: ¡Oberón! ¡Qué pesadilla he tenido! Me había enamorado de un asno.
OBERON: Míralo, aquí está.
TITANIA: (Dando un brinco) ¡Oh, qué cosa tan horrible!
OBERON: Puck, quítale esa cabeza.
PUCK: Cuando despiertes vuelve a ver con tus propios ojos. (Pasando por delante de Ovillo y tapando con la capa le quita la cabeza de burro) (Ovillo despierta y ya no ve a nadie de nuevo aunque los seres de la noche siguen allí)
OVILLO: Pero… ¿dónde estáis? Vuelvo a estar solo. ¿Qué me ha pasado? He soñado… y el sueño estaba lejos de toda fantasía humana porque yo tenía… (Se toca) una cabeza con unas orejas de burro… Y me parecía que la reina de la noche me amaba. Se lo explicaré a Membrillo y que haga una canción para la obra de teatro. Una canción con el sueño de Ovillo…, el sueño de esta noche de verano… (Sale corriendo)
PUCK: Ya está todo arreglado. Ovillo sin la cabeza de asno y cada oveja con su pareja.
OBERON: Dame la mano Titania si nos hemos reconciliado… Y dejemos que la Tierra donde duermen los mortales siga su camino. Mañana a media noche bailaremos en el palacio de Teseo e invocaremos sobre su casa toda la felicidad del mundo. Allí también se enlazarán, al mismo tiempo que él esas dos parejas.
PUCK: Rey de la noche, amanece, debemos irnos.
OBERON: Amada mía, sigamos en profundo silencio a las sombras de la noche. Nosotros podemos dar la vuelta al mundo más aprisa que la Luna.
TITANIA: Vamos y cuéntame qué me ha pasado esta noche… (Salen todos los personajes de la noche) (Se van encendiendo las luces y entran Teseo, Hipólita, Egea y Filostrato)
TESEO: Vayamos, mi reina, a la cumbre de aquella montaña.
HIPOLITA: Desde arriba veremos el amanecer del día de nuestra boda. Pero… ¿quién hay aquí?
EGEA: (En voz muy alta y sorprendido) ¡Señor, esta es mi hija, aquí dormida! ¡Y este Lisandro… y Demetrio!
¡También está Elena! (Los amantes se van despertando sobresaltados)
TESEO: Levantaros. Sé que vosotros dos sois enemigos. ¿De dónde viene este maravilloso acuerdo que os lleva a dormir uno junto al otro?
LISANDRA: No sé qué decir. Estoy medio dormido, medio despierto. Juro que no sé cómo he venido a parar aquí… (Recordando) ¡Ah… sí…, ahora recuerdo… Llegué aquí con Hermia (Se miran y vuelven a quererse, se cogen de la mano) Queríamos huir de Atenas.
EGEA: Ya he oído bastante. Por fortuna no lo han conseguido. Querían burlarse de mí y de ti también, Demetrio. Todo el peso de la ley debe caer sobre ellos, Teseo.
DEMETRIO: Señor, Elena me reveló su fuga y los hemos seguido hasta este bosque. Yo no sé cómo ha sido, habrá sido obra de algún poder misterioso…, pero mi amor por Hermia se ha derretido como la nieve. Amo a Elena, a ella estuve prometido antes que a Hermia. Yo la despreciaba, como el enfermo desprecia los alimentos, pero ya he recobrado la salud. (Toma a Elena de la mano)
TESEO: ¡Ah! Entonces todo está arreglado. Ya nos contaréis después vuestra aventura. Egea, es preciso que tu voluntad se doblegue ante la mía. Hoy es un día feliz para mí y quiero que estas dos parejas se unan al mismo tiempo que nosotros. Lo celebraremos todos juntos. Será una gran fiesta. (A Egea) Dime, amiga, qué hay preparado para divertirnos durante el banquete?
EGEA: Una obra de teatro, señor, pero es una pieza muy corta. Tiene una docena de palabras y aún sobran la mitad porque no hay ni una palabra oportuna. Además cada actor la recita con tan poca maña que provoca la risa en medio de la tragedia de sangre y fuego.
TESEO: ¿Quién la representa?
EGEA: Hombres rudos, artesanos de Atenas, que jamás cultivaron la mente, pero que llenos de alegría ante la boda de su señor no han dudado en hacer el esfuerzo que representa cargar de palabras su memoria.
TESEO: Los veremos. Nada me parece mal cuando lo inspira el afecto.
HIPOLITA: ¡Pero dice que la obra es un desastre!
TESEO: Aunque su buen deseo no baste para agradar debemos darles las gracias y mirar más su intención que su mérito. El amor y el afecto, a mi juicio, se entienden más cuanto menos hablan.
HIPOLITA: Bueno pues veremos a esos cómicos aunque tiemblen y se equivoquen.
TESEO: Venid con nosotros. Hoy no habrá en Atenas más que una celebración para las tres parejas. (Salen)
DEMETRIO: No estoy seguro de estar despierto. Algo me dice que sueño todavía.
HERMIA: A mí me pasa igual.
ELENA: No, esto no es un sueño. El rey estaba aquí hace un momento hablando de las celebraciones de su boda. Y de la nuestra…
LISANDRA: Y nos invitó a acompañarlo. Vayamos pues y mientras nos contaremos nuestros sueños. (Salen)
NOTA: (Música transición, entran las tres parejas)
TESEO: Que comience la fiesta con este dramón. Que vengan los actores.
TESEO: Acomodaos, amigos. Sentémonos para ver el espectáculo.
NOTA: (Se sientan todos. Se abre la cortina del fondo y aparecen los personajes: El Prólogo, Píramo, Tisbe, el Muro, el Claro de Luna y el León)
PROLOGO: RETOCARÁ INMA Y SE PONDRÁ EN OFF
TESEO: Y yo me pregunto: ¿hablará el león?
DEMETRIO: No me asombraría lo más mínimo, alteza. Un león bien puede hablar cuando tantos asnos le dan ejemplo.
ELENA: Calla, Demetrio, que se alza el telón otra vez.
LISANDRA: Es el tabique más ingenioso que nunca existió.
HERMIA: Ahora se acerca Píramo hacia el muro: ¡Silencio!
NOTA: (Se van cada uno por su lado. El Muro baja el brazo, se restriega los dedos por la ropa tras hacer la mueca mirándose los dedos en donde se supone ha quedado saliva.)
(Se va haciendo una reverencia exagerada)
TESEO: He aquí cómo se hunde una pared tan bien plantada.
DEMETRIO: ¡Era lógico! Cuando un muro tiene orejas y boca es igual que un mortal.
HIPOLITA: Es el lío más portentoso que he visto en toda mi vida.
TESEO: Pero es una obra llena de buenas intenciones. Hace falta una buena dosis de imaginación para adivinar el intríngulis.
DEMETRIO: Ciertamente.
HERMIA: Por favor, callemos, que ahora debe venir lo mejor.
NOTA: (Entran el León y el Claro de Luna)
(El Claro de Luna parece esperar que acaben los comentarios antes de intervenir. Teseo lo arregla pronto)
(Tisbe huye corriendo dejando caer el manto, que el León destroza entre sus fauces y después se va)
DEMETRIO: ¡Qué caída tan colosal! Parece que se haya muerto de veras.
ELENA: ¿Por qué razón la luna ha terminado su misión antes de iluminar la escena próxima en que Tisbe ve muerto a su amado?
TESEO: Será más impresionante a oscuras.
DEMETRIO: Ahora empezará los lamentos: acaba de ver a su amante. ¡Oigámosla!
TESEO: La tragedia ya está bien tal como está. Tenemos que celebrar este dulce sueño, ¡el sueño de una noche de verano!
ESCENA: VII
NOTA: (A la noche siguiente, después de la celebración de las bodas)
TESEO: Es ya media noche.
HIPOLITA: Sí, la hora de las hadas en las que no crees.
TESEO: Vámonos a dormir y dejemos que ellas, si existen, bendigan nuestra felicidad. (Salen) (Poco después entran los seres de la noche Puck y las hadas y van bendiciendo la casa)
OBERON: Iremos a bendecir a los amantes para que las tres parejas aquí reunidas sean siempre felices. Reinará mansa la quietud y alegre y bullicioso el amor… Nos encontraremos al rayar el día. (Cada hada sale en direcciones diferentes corriendo por el escenario, Oberón y Titania salen juntos, solo queda Puck)
PUCK: (Dirigiéndose al público) Si nosotras, vanas sombras, os hemos ofendido, pensad sólo esto y todo estará arreglado, que os habéis quedado aquí dormidos. Amables espectadores, no nos regañéis, si nos concedéis vuestro perdón, nos enmendaremos, y a fe de honrado Puck, que si hemos tenido la suerte de librarnos ahora de los silbidos, procuraremos corregirnos lo antes posible, de lo contrario podéis llamar a Puck embustero. Así pues, buenas noches a todos y espero hayais disfrutado de El sueño de una noche de verano. (Extiende las manos en dirección al público y van saliendo todos los personajes)