ESCENA: PRÓLOGO - BLOQUE 1
SOL: Buenas tardes y gracias por acompañarnos un año más en la muestra de fin de curso de nuestra Escuela de Formación Actoral Goli Goli Teatro.
ÁNGELES: Somos el grupo de formación de los lunes y este año hemos trabajado “Un enemigo del pueblo” del autor realista noruego Henrik Ibsen.
EVA: Para ponerles un poco en situación, esta es una obra escrita en el siglo XIX, pero como les pasa a los buenos vinos, los clásicos nunca envejecen. Y, si no, ya nos lo dirán cuando termine nuestra representación.
LUISA: Queremos proponerles, si no tienen mucha prisa que, al término de la obra, se queden a charlar un ratito con nosotros para tener un breve coloquio sobre lo que nos cuenta esta obra.
BELÉN: Volviendo al montaje que nos ocupa. Este es el ejercicio de fin de curso de la escuela, por lo que todos queremos participar, así que hemos tenido que repartir los personajes, adaptarlos, doblarlos, realizar la dramaturgia sobre el texto original… 
INMA: Por ejemplo, en la obra de Ibsen, el protagonista y el antagonista son hombres, al igual que la inmensa mayoría de los personajes. Algo normal en aquella época…
CECILE: Pero solo contábamos con dos chicos, así que el médico (Tomás) y el alcalde (Peter) pasaron a ser, una médica y una alcaldesa. Y, no solo eso, verán también que estos personajes principales son interpretados por varias alumnas para repartir el peso de la trama.
ROBERTO: Además, hemos querido que sea un montaje conceptual y actual, pues bien podría estar pasando hoy, aquí en Trubia.
TETÉ: Y una vez que ya trabajamos todo esto, hemos decidido qué les queremos contar y cómo vamos a hacerlo.
ESCENA: PRÓLOGO - BLOQUE 2
OLGA: Queremos saber qué opinan sobre la verdad.
JESS: ¿Es discutible la verdad?
TOÑO: Esta muchas veces responde a intereses.
MARTA: ¿Hay una sola verdad o varias verdades?
LUISA: ¿Todos podemos opinar sobre todo o hay realidades que no son opinables?
EVA: ¿Qué es más importante: la verdad o el interés de un pueblo?
ÁNGELES: ¿La salud o el dinero?
ROBERTO: ¿Se puede obligar a alguien a sacrificar sus convicciones porque convenga a la mayoría?
INMA: ¿La opinión pública es maleable?
SOL: ¿Somos volubles/ inconsecuentes?
JESS: Todas estas cuestiones las podemos tratar después de que vean nuestro montaje, en ese coloquio del que les hablábamos antes.
BELÉN: Esperamos de todo corazón que les guste y que les suscite algún interrogante.
ESCENA: ACTO PRIMERO
NOTA: Porche de la casa de la doctora. La doctora se encuentra escuchando ópera. Aparecen los niños y se va. En escena están Mariam y Katrina
MARIAM: Tía, ese hombre se está cebando.
KATRINA: Mariam, no seas mal educada.
MARIAM: Soy sincera, tía, es evidente.
KATRINA: (Habla con alguien que está dentro) Señor Otto, ¿necesita algo más? 
OTTO: (Desde dentro) No, no. Todo está perfecto.
KATRINA: Siento que le hayamos atendido en la cocina. Como vino usted tarde…
OTTO: (Desde dentro) No te preocupes. Aquí puedo repasar mis notas.
MARIAM: Ha venido a comer; le dará igual dónde.
KATRINA: Ha venido a hablar con tu madre.
MARIAM: Tía, ¡no le defiendas!
KATRINA: ¡Ha estado todo el día en el periódico!
MARIAM: Sabrá que existen los bocadillos. (Entra la alcaldesa)
ALCALDESA: Buenas tardes, hermana.
KATRINA: ¡Hola! ¡Qué visita tan agradable!
ALCALDESA: Mariam, que mayor estás.
MARIAM: Hola, tía, tú también.
KATRINA: ¡Mariam! ¡Tus modales!
ALCALDESA: Tiene sentido del humor. ¿Ya estás en la universidad?
MARIAM: Empiezo el próximo curso.
ALCALDESA: ¿Has decidido tu futuro? ¿Quieres ser médico como tu madre o profesora como tu hermana?
MARIAM: No sé, aún no lo he decidido. Puede que decida hacer política como mi tía.
ALCALDESA: Yo soy política vocacional.
MARIAM: Pronto empezarán a surgir los profesionales.
ALCALDESA: ¡Dios no lo quiera!
MARIAM: Es el progreso.
KATRINA: Creo que viene alguien. Es el periodista, el señor Jonás.
JONÁS: Buenas tardes. Disculpen, me he retrasado. Mucho trabajo. Señora alcaldesa…
ALCALDESA: Señor redactor, ¿qué le trae por aquí? ¿Algún asunto del periódico?
JONÁS: Un artículo de su hermana.
ALCALDESA: ¿Ahora es colaboradora del periódico?
JONÁS: Espero que no le preocupe que escriba en nuestro periódico.
ALCALDESA: No es ella quien me preocupa, sino ustedes. ¿Puedo preguntarle de qué trata su artículo?
JONÁS: Del balneario.
ALCALDESA: De sus beneficios espero.
JONÁS: Puede estar tranquila.
MARIAM: ¿Le tiene miedo a la prensa, alcaldesa?
ALCALDESA: No. Pero nadie debe olvidar que el balneario es nuestro futuro. (Entran la doctora, la capitana y los niños)
TOMÁS: (Desde la puerta) A los niños ya les ha vuelto a entrar el hambre, están merendando. Pase, Capitana, tome algo.
¡Hermana! Qué placer tenerte aquí.
ALCALDESA: Lamentablemente he de excusarme…
TOMÁS: ¿Tienes que ir a ocuparte de tu ciudad? Cada día tiene más futuro. Ahora que la suerte nos bendice, estamos remodelando la casa.
ALCALDESA: Sí; si te puedes permitir esos lujos.
TOMÁS: Sí puedo. Nuestra hermana dice que gano casi tanto como gasto.
ALCALDESA: ¡Casi tanto…!
TOMÁS: En cualquier caso, te aseguro que no tiro el dinero.
ALCALDESA: Por cierto, comentaba con Jonás que va a publicar otro artículo tuyo.
TOMÁS: ¿Un artículo mío?
ALCALDESA: Sí, uno acerca de los baños que escribiste el invierno pasado…
TOMÁS: ¡Ah! Pero el caso es que no quiero que lo publique de momento.
ALCALDESA: ¿No? A mí me parece el momento idóneo.
TOMÁS: En efecto, así sería en circunstancias normales… (Camina por la estancia).
ALCALDESA: ¿Y cuáles son las circunstancias actuales?
TOMÁS: Te adelanto que existe la posibilidad de que las circunstancias actuales presenten alguna anomalía de importancia; pero también es posible que no sea nada.
ALCALDESA: No sé qué te traes entre manos. No puedo permitir que las cosas se hagan a espaldas de la legalidad.
TOMÁS: Yo nunca he hecho nada a espaldas de la legalidad.
ALCALDESA: Tú tienes la costumbre de hacer las cosas a tu aire. Te olvidas de los demás. Pero fíjate lo que te digo: algún día acabarás pagando las consecuencias… Tiempo al tiempo. Conste que te lo he advertido. Adiós muy buenas. Adiós a todos.
JONÁS: No parecía que la alcaldesa estuviera de muy buen humor esta noche. Parece que los del Heraldo del Pueblo le cortamos la digestión.
TOMÁS: No debemos olvidar que la alcaldesa se encuentra sola en el mundo. (Otto se acerca a Mariam).
OTTO: ¿Y tú?, ¿no has pensado ser periodista? Es una profesión excitante.
MARIAM: ¿Usted cree? No me lo había planteado.
OTTO: Eres inteligente y atractiva, llegarías muy lejos.
MARIAM: ¿Por inteligente o por atractiva?
OTTO: No te pongas así.
MARIAM: Pues piense lo que dice. Ya sé que es un periodista local. Pero debe esforzarse. (Entra Petra).
PETRA: Buenas noches.
TOMÁS: Mira quién está aquí; ¡buenas noches, Petra!
PETRA: Así que estaban todos aquí pasándolo bien, mientras yo trabajaba como una loca.
MARIAM: No creas. (Por lo bajo a Petra) ¡Qué aburridos que son!
TOMÁS: Bueno, pues únete a nosotros.
PETRA: Mamá, tengo una carta para ti.
TOMÁS: ¡Una carta! ¿De quién?
PETRA: Me la dio el cartero cuando salía.
TOMÁS: (Cogiendo la carta y saliendo) Bien, bien. Discúlpenme un instante…
PETRA: ¿Dónde están mis hijos?
KATRINA: Jugando en la cocina.
PETRA: Debo acostarles.
MARIAM: Estás agotada. Yo me encargo.
PETRA: Necesitarán un beso de su madre.
MARIAM: Pues hoy tendrán las risas de su tía.
KATRINA: Y las mías.
JONÁS: ¿También hoy ha dado clases nocturnas?
PETRA: Sí, y esta noche tengo que corregir.
JONÁS: ¿Y no se cansa?
PETRA: Lo que me cansa es la hipocresía. Y tener que mentir a los niños.
JONÁS: ¿Tiene usted que mentir?
PETRA: Sí. A veces tenemos que enseñarles muchas cosas en las que nosotros no creemos. Si yo dispusiese de medios fundaría mi propia escuela.
CAPITANA: Si tú quieres, Petra, yo puedo proporcionarte un local. La casa grande que heredé de mi padre está desocupada; tiene un comedor amplísimo… (Petra se ríe).
PETRA: Te lo agradezco de todo corazón, pero me temo que no resultaría.
JONÁS: Yo creo que debería dedicarse al periodismo. Por cierto, ¿ha tenido tiempo de ponerse con la traducción que nos prometió, la de aquel relato inglés?
PETRA: No, aún no, pero la tendrá usted a tiempo. (Tomás entra en la estancia; en la mano porta la carta abierta).
TOMÁS: Bueno, pues parece que hay novedades.
OTTO: ¿Qué novedades?
TOMÁS: Un gran descubrimiento, Katrina.
KATRINA: ¿Un descubrimiento que has hecho tú?
TOMÁS: Sí, en efecto. (Camina de un lado a otro). Ahora no podrán venir con eso de que no son más que ocurrencias de una loca. ¡Esta vez no se atreverán! ¡Ja, ja! ¡Ya verán!
PETRA: Mamá, ¡dinos ya de qué se trata! (Aparece Mariam).
TOMÁS: El balneario. Estos baños no son más que una fosa séptica.
PETRA: ¿Los baños, mamá?
KATRINA: ¿Nuestros baños?
JONÁS: Pero, doctora…
OTTO: ¡Increíble!
TOMÁS: Les digo que todo el complejo del balneario es una fosa contaminada.
MARIAM: Adiós castillo de naipes.
JONÁS: ¿Cómo puede estar usted tan segura, doctora?
TOMÁS: Tengo datos rigurosos.
KATRINA: ¿Es peligroso?
TOMÁS: Peligrosísimo para la salud, tanto que puede provocar infecciones de gravedad, tanto cutáneas como internas.
KATRINA: Gracias a Dios que lo has descubierto a tiempo.
JONÁS: ¿Y qué va hacer ahora, doctora?
TOMÁS: Poner remedio a esto, naturalmente…
JONÁS: ¿Y qué puede hacerse?
TOMÁS: Lo que tenga que hacerse.
KATRINA: Pero, ¿por qué has mantenido todo esto en secreto?
TOMÁS: ¿Querías que lo fuese pregonando por toda la ciudad antes de contar con las pruebas? No, gracias, no soy tan tonta.
PETRA: No, pero a nosotros en casa…
TOMÁS: A nadie. Habrá que cambiar todas las tuberías del sistema municipal de abastecimiento de aguas.
JONÁS: ¿Todas las tuberías?
TOMÁS: Sí, de ese modo debe de procederse.
PETRA: Así es que al final resulta que tenías razón.
TOMÁS: Mandé un escrito oponiéndome al trazado, antes de que comenzasen las obras.
PETRA: ¿Qué crees que dirá nuestra tía, la alcaldesa, mamá?
TOMÁS: ¿Y qué va a decir? Se alegrará de que haya descubierto un asunto de tanta importancia.
JONÁS: ¿Me autoriza usted a que lo publique?
TOMÁS: Sí, se lo agradecería mucho.
OTTO: Se va a convertir en toda una eminencia de la ciudad, doctora.
TOMÁS: Solo cumplo con mi deber. (Petra levanta el vaso).
PETRA: ¡Enhorabuena, mamá!
TODOS: ¡Enhorabuena, doctora!
TOMÁS: Es maravilloso saber que he prestado un servicio a la comunidad.
MARIAM: Bravo, mamá, al fin has encontrado tu cruzada. Ahora serás más feliz.
TOMÁS: Lo hago por el bien común.
ESCENA: ACTO SEGUNDO
NOTA: (Al día siguiente. Por la mañana. Está Mariam y llega Otto)
OTTO: Buenos días, Mariam.
MARIAM: Buenos días. Es muy temprano para visitarnos, ¿ha quedado con mi madre? ¿Quiere que la llame?
OTTO: No, no. No la llames. He venido a verte a ti.
MARIAM: ¡Qué sorpresa! ¿Deseas algo?
OTTO: Espero que no te moleste que te diga que ayer me causaste una grata impresión… Me pareciste…
MARIAM: … Una chica atractiva e inteligente.
OTTO: Una tía con carácter, que merece la pena conocer.
MARIAM: ¿Qué quieres? Al grano…
OTTO: Que salgamos juntos. Quiero que salgamos juntos.
MARIAM: ¿Me estás pidiendo una cita?
OTTO: Tú y yo haríamos una buena pareja. Sé que ahora soy solo un periodista, pero con todo esto que está pasando, podría llegar muy lejos, y junto a ti…
MARIAM: ¿No te estarás precipitando un poco? Somos dos extraños. ¿A qué viene tanta prisa por conocerme?
OTTO: Verás, Mariam, en esta ciudad la gente es propensa a la crítica. Si te pido salir cuando se haga público lo de tu madre, me tacharán de oportunista y pensarán que lo hago por el interés.
MARIAM: ¡Vaya! El éxito de mi madre me ha convertido en un buen partido. No busco pareja, tengo otros planes. Empiezo la universidad el próximo curso…
OTTO: Puedo esperar a que termines. Juntos tenemos un gran futuro. Incluso en la política.
MARIAM: Me admira tu capacidad de organización. Pero tengo otros planes.
OTTO: Soy serio, y comprometido.
MARIAM: No lo dudo. Pero tu interés repentino por mí me resulta raro. (Se oye dentro la voz de su tía).
KATRINA: ¡Mariam!
MARIAM: Creo que deberías irte.
OTTO: ¿Lo hablamos?.
MARIAM: Adiós, señor Otto.
KATRINA: ¿Es el señor Otto el que se aleja?
MARIAM: No sé, yo no he visto a nadie.
KATRINA: ¿Está aquí tu madre?
TOMÁS: (Entrando) Sí, acabo de llegar. ¿Ocurre algo?
KATRINA: Ha llamado tu hermana, la alcaldesa, que vendrá a verte a mediodía. Tengo una gran curiosidad por ver cómo se toma lo del balneario.
TOMÁS: Ya verás el disgusto que tiene por haber sido yo, y no ella, quien ha realizado el descubrimiento.
MORTEN: (Asoma la cabeza por la puerta) ¿Es… cierto?
KATRINA: Tía… ¡Qué sorpresa!¡Eres tú!
TOMÁS: Buenos días, tía.
KATRINA: Entra, entra.
MORTEN: Entraré si es cierto; si no, no entraré.
TOMÁS: ¿Qué es lo que tiene que ser cierto?
MORTEN: Ese asunto del sistema de abastecimiento de aguas. ¿Es cierto o no?
TOMÁS: Sí, evidentemente lo es. ¿Pero cómo lo has sabido?
MORTEN: Soy Mortimer Kill.
MARIAM: La maldita vieja que todo lo sabe. (Ríe.) Hola, tía abuela.
MORTEN: Hola, muchacha. Ten cuidado, pronto dirán que te pareces a mí.
MARIAM: No me preocupa, tía. (Ríe a carcajadas). (Se va de escena).
MORTEN: Vale, dime, ¿es cierto?
TOMÁS: Sí, lo es sin ninguna duda. Ha sido una suerte para la ciudad.
MORTEN: (Aguantándose la risa) Nunca creí que fueses capaz de hacerle esta jugada a tu hermana.
KATRINA: Pero, tía…
MORTEN: A ver, ¿cómo es la historia? Si he entendido bien, ¿se han metido unos animales en las tuberías?
TOMÁS: Sí, bacterias.
MORTEN: Se dice que andan muchos animales de esos. Muchísimos.
TOMÁS: Exacto. Puede haber cientos de miles.
MORTEN: ¿Pero no pueden verse?
TOMÁS: No.
MORTEN: Es la mejor ocurrencia que te he oído.
TOMÁS: ¿Qué quieres decir?
MORTEN: ¡Toda la ciudad! Eso les daría una lección que no les vendría mal. Me tratan como a un perro en la asamblea municipal. Ahora se van a enterar. Sobrina, sigue con tu jugada.
TOMÁS: Sí, pero, tía…
JONÁS: (Entrando) ¡Ah!, disculpen…
TOMÁS: Pase.
MORTEN: ¡Él! ¿También anda metido en esto? ¡Tenía que haberlo imaginado! ¡Los periodistas! Me marcho. Tú sigue con tu jugada. (Se va).
TOMÁS: (Riendo) La tía no se ha creído ni una palabra del asunto del abastecimiento de aguas.
JONÁS: ¿De eso hablaba?
TOMÁS: Sí, de eso hablábamos. ¿Viene usted por lo mismo?
JONÁS: Sí, en efecto. ¿Ya ha tenido noticias de la alcaldesa?
TOMÁS: Aún no. Vendrá después.
JONÁS: Llevo dándole vueltas a esta cuestión desde anoche.
TOMÁS: Sentémonos, querido amigo. (Se sientan).
JONÁS: Ayer aseguró usted que la contaminación del agua procedía de residuos sépticos depositados en la tierra.
TOMÁS: Sí, provenientes de las impurezas que vierten las fábricas.
JONÁS: Perdón, doctora, pero soy de la opinión de que procede de otras impurezas.
TOMÁS: ¿De qué otras impurezas puede tratarse?
JONÁS: Las impurezas sobre las cuales subsiste y se corrompe nuestra comunidad entera. Todos los asuntos han ido a caer en manos de una camarilla de funcionarios…
TOMÁS: Bueno, no todos son funcionarios.
JONÁS: No, pero los que no son funcionarios son amigos y acólitos de funcionarios.
TOMÁS: Esa gente posee inteligencia y tiene una formación.
JONÁS: ¿Cree usted que intentarán resolverlo?
TOMÁS: Es necesario. No pueden evitarlo.
JONÁS: Será si la prensa toma cartas en el asunto. No desearía involucrar a la alcaldesa en esto, puesto que es su hermana. Estará usted de acuerdo conmigo en que la verdad debe prevalecer ante todo.
TOMÁS: Por supuesto. (La impresora Alexia aparece en la puerta).
ALEXIA: Disculpe la molestia, doctora.
JONÁS: ¿Me buscaba a mí?
ALEXIA: No, a usted no, ignoraba que estuviese aquí. A la doctora…
TOMÁS: Muy bien, ¿de qué se trata?
ALEXIA: ¿Piensa usted hacer mejoras en el sistema de abastecimiento de aguas?
TOMÁS: Sí, para el balneario.
ALEXIA: Me pongo a su entera disposición.
TOMÁS: Se lo agradezco mucho, pero…
ALEXIA: Le vendrá bien el respaldo de la clase media. Entre todos formamos mayoría absoluta.
TOMÁS: No entiendo que necesite…
ALEXIA: Yo conozco a las autoridades locales, y no será fácil que acepten propuestas que les lleguen de fuera de su entorno. No estaría de más que nos manifestásemos.
TOMÁS: ¿De qué clase de manifestaciones habla?
ALEXIA: Con moderación, doctora. Yo siempre me avengo a la moderación. Nosotros la apoyaremos a usted en todo lo que podamos.
TOMÁS: Gracias. (Desconcertada).
ALEXIA: A ningún ciudadano debe negársele el derecho a expresarse de un modo moderado.
TOMÁS: Es muy amable por su parte; pero no acabo de entender la necesidad de estas maniobras. Me parece que el caso debería caer por su propio peso.
ALEXIA: Las autoridades trabajan con lentitud, doctora. No es que quiera reprocharles nada, Dios me libre…
JONÁS: Mañana nos ocuparemos de ellos en el periódico.
ALEXIA: Pero sin vehemencia, señor Jonás. Con moderación o no conseguirá nada. Recuerde que tiene a la mayoría de su parte.
TOMÁS: Se lo agradezco mucho.
ALEXIA: Voy para la imprenta. (Se va).
JONÁS: ¿No cree usted que ya es hora de que se pongan las cosas claras y se deje a un lado toda postura remilgada y cobarde?
TOMÁS: ¿Se refiere usted a Alexia?
JONÁS: Sí. Tanta prudencia…
TOMÁS: Creo que tiene buenas intenciones.
JONÁS: Pero poca firmeza. ¿Podría leer su documento?
TOMÁS: Aquí lo tiene; lléveselo. Léalo, pero no publique nada hasta que yo hable con mi hermana.
JONÁS: De acuerdo. (Se va para el lado de la calle). (Sale de escena Tomás para el lado de la casa). (Entra Petra que viene del colegio. Katrina sale, está en casa).
KATRINA: ¿Ya estás aquí, Petra?
PETRA: Sí, acabo de llegar de la escuela. (Se sienta fatigada).
KATRINA: ¿Qué te ocurre, Petra?
PETRA: Estoy muy cansada, tía. Antes todo era difícil, pero nos protegíamos. Ahora trabajo demasiado. Apenas veo a mis hijos y nuestra casa está llena de extraños. No sé de quién fiarme. Ahora mamá es importante. Vivimos mejor. Pero siento que hay demasiados intereses. Y yo tengo que ocultar lo que pienso para evitar problemas.
KATRINA: Petra, los cambios no son fáciles. (Entra Tomás). ¿Todavía no ha venido nuestra hermana, la alcaldesa?
TOMÁS: No. Pero he charlado largo y tendido con Jonás. Está interesado en mi descubrimiento. Ha puesto el periódico a mi disposición.
KATRINA: ¿Y crees que lo necesitarás?
TOMÁS: No, claro que no. Pero me enorgullece saber que tengo al periodismo liberal de mi parte. Imagínate que ha venido a verme la presidenta de la Asociación Municipal de Vecinos.
PETRA: ¿Y qué quería?
TOMÁS: Ofrecerme su apoyo. ¿Sabes a quién tengo de mi parte?
KATRINA: No. ¿A quién tienes de tu parte?
TOMÁS: A la mayoría absoluta.
PETRA: Que bien, mamá. (Entra la alcaldesa)
ALCALDESA: Buenos días nos dé Dios.
TOMÁS: Bienvenida.
KATRINA: Buenos días. ¿Cómo estás?
ALCALDESA: Bien, gracias… vamos tirando. Recibí ayer, a deshoras, un informe tuyo referente a la calidad de las aguas del balneario.
TOMÁS: ¿Lo has leído?
ALCALDESA: Sí, sí.
TOMÁS: ¿Y qué opinión te merece?
ALCALDESA: Hummm….
KATRINA: Vamos, Petra. (Se van).
ALCALDESA: ¿Era necesario realizar todas estas investigaciones sin que yo tuviese conocimiento de ello?
TOMÁS: Quería estar segura.
ALCALDESA: ¿Ahora lo estás?
TOMÁS: Totalmente.
ALCALDESA: ¿Pretendes presentar este documento por la vía oficial al Consejo del balneario?
TOMÁS: Algo tiene que hacerse y pronto.
ALCALDESA: Afirmas, entre otras cosas, que aquí servimos a los clientes veneno puro.
TOMÁS: ¡El agua es venenosa, tanto si se bebe como si se baña uno en ella!
ALCALDESA: Y tú has llegado a la conclusión de que debemos cambiarlo todo. Y hacer un drenaje para desviar las hipotéticas aguas residuales.
TOMÁS: ¿Se te ocurre a ti otra solución? A mí, desde luego, no.
ALCALDESA: ¿Te has parado a pensar a cuánto asciende el coste de las obras? Conforme al presupuesto, a cientos de miles.
TOMÁS: ¿Tan caro sería?
ALCALDESA: Sí, y las obras durarían al menos dos años.
TOMÁS: ¿Dos años enteros?
ALCALDESA: Como poco. ¿Y qué hacemos con los baños? ¿Los cerramos? No nos quedaría otra. ¿O crees que va a venir alguien cuando esto sea de dominio público?
TOMÁS: Así son las cosas.
ALCALDESA: Tendríamos que renunciar a este proyecto en el que hemos invertido tantísimo dinero. Llegado ese extremo, habrías arruinado a tu ciudad.
TOMÁS: ¿Yo?... ¿Arruinarla?...
ALCALDESA: La prosperidad de nuestra ciudad depende, simple y llanamente, de los baños. Lo sabes tan bien como yo.
TOMÁS: ¿Cómo has pensado que debe procederse?
ALCALDESA: No estoy convencida de que tu informe demuestre que las calidades del agua sean tan precarias como tú afirmas.
TOMÁS: ¡Pues son incluso peores!
ALCALDESA: Me parece que exageras. Un buen médico habrá de saber cómo enderezar la situación… adoptar las medidas preventivas necesarias y tratar cualquier infección si es que se produjese alguna.
TOMÁS: ¿Y crees que voy a presentarme a esa suerte de demagogia?
ALCALDESA: ¿Demagogia?
TOMÁS: Sí, demagogia… ¡engaño, fraude, crimen en toda regla, contra las gentes, contra la humanidad!
ALCALDESA: No estoy convencida de que exista un riesgo inmediato.
TOMÁS: ¡Sí que lo estás! Mi informe es en todo punto riguroso. Fuiste tú quien decidió que el emplazamiento de los baños y el trazado de aguas fuese el que es. No querer reconocer ese error garrafal que tú cometiste… ¿Crees que no te adivino las intenciones?
ALCALDESA: ¿Y si así fuese? Si yo velase por mi honor, sería en buena medida por el bien de la ciudad. Por ello, y por otras muchas razones, considero imperativo que tu informe no llegue a la dirección de los baños. Debe ocultarse, por el bien de la comunidad. Por ahora, nada; ni una sola palabra sobre esta fatalidad debe trascender al público.
TOMÁS: Me temo que eso ya no es posible. Hay mucha gente que ya lo sabe.
ALCALDESA: ¿Qué lo sabe? ¿Quién lo sabe? ¿No te referirás a esos señores del Heraldo del Pueblo, que…?
TOMÁS: Sí, esos también. La prensa independiente y liberal se ocupará de que cumpláis con vuestro deber.
ALCALDESA: ¿No te has parado a considerar las consecuencias que todo esto tendrá para ti?
TOMÁS: ¿Consecuencias para mí?
ALCALDESA: Para ti y para los tuyos.
TOMÁS: ¿Qué diantres dices?
ALCALDESA: Siempre tuve la esperanza de que, ayudándote a prosperar económicamente, podría tenerte controlada.
TOMÁS: ¡Todo se reducía a tu interés!
ALCALDESA: Desafortunadamente, sí. Pecas de cansina, beligerante y vehemente. Escribes acerca de todo género de asuntos sin pararte a pensar.
TOMÁS: Pero, ¿no es obligación de todo ciudadano con ideas nuevas propagarlas?
ALCALDESA: El mundo no tiene ninguna necesidad de ideas nuevas. El mundo está mejor servido con las viejas ideas de siempre.
TOMÁS: ¡Y lo dices así, sin tapujos!
ALCALDESA: Eres una persona muy difícil de tratar. Careces de todo tacto. Pareces olvidar que me debes a mí el puesto de médico del balneario.
TOMÁS: Yo fui la primera en advertir que la ciudad podría convertirse en un floreciente balneario.
ALCALDESA: Indudablemente. Entonces no era el momento. Pero ya te he dejado bien claro que los intereses de la ciudad están en juego… y los míos también. Así que te digo que habré de mostrarme inflexible en lo que te voy a exigir.
TOMÁS: ¿Qué es lo que me vas a exigir?
ALCALDESA: Que te retractes de todo lo dicho.
TOMÁS: ¿Cómo? No te entiendo.
ALCALDESA: Pues declararás que has hecho nuevas investigaciones y que tu conclusión es que el caso no es, ni mucho menos, ni tan peligroso ni tan grave como supusiste en un principio.
TOMÁS: Créeme, ¡no tengo ni la más mínima duda!
ALCALDESA: Como funcionaria, no tienes ningún derecho a tener opinión propia.
TOMÁS: ¡Yo soy libre de expresarme sobre cualquier asunto que se dé en cualquier parte del mundo!
ALCALDESA: Como quieras. Pero no sobre los baños. Eso te lo prohibimos.
TOMÁS: (Gritando) ¿Vosotros, prohibir?... ¿Vosotros?
ALCALDESA: Yo te lo prohíbo… Y cuando yo te lo prohíbo, tú tienes que obedecer.
PETRA: (Abre la puerta) ¡Mamá, no permitas eso!
KATRINA: (Tras ella y Mariam) ¡Petra, calla! (entran y se quedan detrás de los taburetes).
ALCALDESA: ¡Habéis estado escuchando!
KATRINA: Hablabais tan alto que no pudimos evitarlo.
PETRA: Sí, yo he estado escuchando.
TOMÁS: (Se acerca a la alcaldesa) ¿Me estabas hablando de prohibir y obedecer?
ALCALDESA: Me obligaste a hablar en ese tono.
TOMÁS: ¿Y esperas de mí que rectifique públicamente?
ALCALDESA: Creemos absolutamente necesario que hagas una declaración pública en los términos que te he expuesto.
TOMÁS: ¿Y si no?... ¿Y si no obedezco?
ALCALDESA: En ese caso nosotros mismos emitiremos un comunicado para tranquilizar a la ciudadanía.
TOMÁS: Muy bien; pues yo escribiré contra vosotros. ¿Y qué haréis entonces?
ALCALDESA: Entonces no podré evitar que te despidan.
TOMÁS: ¿Qué?
PETRA: ¡Mamá!... ¡Qué te despidan! (avanzan delante de los taburetes las hijas y Katrina).
KATRINA: ¡Que te despidan!
ALCALDESA: Que te despidan como médico del balneario.
PETRA: ¡Tía, es vergonzoso tratar así a tu hermana!
KATRINA: ¡Calla, Petra!
ALCALDESA: (Mirando a Katrina) Katrina, muy seguramente seas la persona más sensata de esta casa. Emplea tu influencia con nuestra hermana y hazle comprender las consecuencias que todo esto acarreará a su familia.
TOMÁS: ¡Soy yo quien defiende el bien de mi familia y de la ciudad!
ALCALDESA: ¿Tú, que en tu obstinada cerrazón pretendes acabar con la principal fuente de bienestar de la ciudad?
TOMÁS: ¡Es una fuente de veneno! ¡Toda nuestra prosperidad se yergue sobre una mentira!
ALCALDESA: Aquella persona que se atreve a proferir tales mentiras sobre su propia ciudad es un enemigo de la sociedad. (Amenazando) Ya te lo he advertido. Medita sobre lo que te debes a ti mismo y a tu familia. Adiós. (Sale).
TOMÁS: (Caminando de un lado a otro) ¡Y tengo que tolerar esto! ¿Qué te parece? ¡Llamarme enemigo de la sociedad! ¡Eso sí que no voy a consentirlo!
KATRINA: Es nuestra hermana, es la alcaldesa y además tiene el poder detrás.
TOMÁS: ¡Sí, pero yo tengo la razón!
KATRINA: Sí, sí, la razón, la razón, ¿y de qué sirve la razón si no se tiene el poder?
PETRA: ¿Cómo puedes decir eso?
TOMÁS: ¿Así que crees que tener razón en un país libre no sirve para nada? Y además… ¿acaso no tengo de mi parte a la prensa independiente y liberal y a la mayoría absoluta? ¡Suficiente poder acaparar a ambas!
KATRINA: ¿No estarás pensando en… en enfrentarte a la alcaldesa?
TOMÁS: ¿Y qué diablos puedo hacer, sino defender la razón y la verdad?
PETRA: Sí, en efecto, ¿qué si no?
KATRINA: Bien sabes que de nada te servirá: si no quieren hacer nada, nada harán.
TOMÁS: Sea como fuere, yo habré cumplido con mi deber para con la comunidad… y la sociedad. Yo, a quien llaman enemigo de la sociedad. Si yo cometiese la cobardía de doblegarme a la alcaldesa y a su inmunda gente, ¿crees que podría vivir feliz?
KATRINA: No lo sé. Pero volverás a encontrarte sin medios para vivir, sin unos ingresos fijos. Me parece que ya pasamos por eso hace tiempo. ¡Por Dios, considera todas las injusticias que se cometen en el mundo! ¡Tienes hijas, nietos…! ¡Míralos! ¿Qué será de todos nosotros? (Entran sus hijos).
TOMÁS: ¡Los niños!... (Se detiene de súbito, con determinación en la mirada) ¡No!, no me rendiré jamás, ni aunque desencadene el fin del mundo. (Se dirige a su despacho).
KATRINA: (Yendo tras ella) ¿Qué vas hacer?
TOMÁS: (Desde la puerta) Tengo derecho a poder mirar a mis hijas a la cara cuando hayan crecido y se hayan hecho mujeres libres. (Entra en su despacho).
KATRINA: ¡Oh, que Dios nos asista! (se sienta).
MARIAM: Mamá, deberías despertar, todos están a tu lado solo mientras les interese. ¿Crees que son tus amigos? No, tú eres para ellos un interés, solo un interés. 
KATRINA: No la abandonaremos.
MARIAM: Yo quiero ir a la universidad. Y Petra tiene dos niños pequeños que han perdido a su padre. Nos pondrá en peligro a todos.
TOMÁS: Mariam, nunca pensé que hablaras así.
MARIAM: Por eso mismo mamá, por eso mismo.
PETRA: ¡Mamá es fuerte! No se rendirá. (Los niños preguntan sorprendidos qué ocurre).
ESCENA: ACTO TERCERO
NOTA: (En la redacción del Heraldo del Pueblo. Jonás redacta algo, sentado al escritorio. Otto entra después, portando en la mano el manuscrito del doctor).
OTTO: Bueno, debo decir que…
JONÁS: (Mientras escribe) ¿Ya lo ha leído?
OTTO: (Dejando el manuscrito en el escritorio) Sí, sí que lo he leído, sí.
JONÁS: ¿No cree usted que la doctora se expresa en términos muy duros?
OTTO: ¿Duros? Por Dios, es demoledor. Lanza las palabras… ¿cómo decirlo? Con la fuerza de un martillo pilón.
JONÁS: Sí, pero a esa gente no se la derriba del primer golpe.
OTTO: Eso es cierto; mas nosotros perseveraremos. Golpe a golpe, hasta demoler la oligarquía.
JONÁS: (Volviéndose) Cuidado. Que no le oiga Alexia.
OTTO: (Bajando la voz) Alexia es cobarde. ¿Se publicará el informe de la doctora?
JONÁS: Sí, y si a la alcaldesa no le gusta, pues…
OTTO: Difícil será que le guste.
JONÁS: Bueno, afortunadamente podemos sacar partido de uno u otro modo. Si la alcaldesa no acepta la propuesta de la doctora, se enfrentará a pequeños empresarios… a la Asociación de Vecinos y a los demás. Y si la acepta, se las tendrá que ver con los accionistas de los baños, que hasta el momento le han brindado fielmente su apoyo.
OTTO: Sí, así es; puesto que esto le costará una fortuna…
JONÁS: ¡Calle! (Alza la voz) ¡Adelante! (Entra la doctora. Se aproxima a él). Doctora…
TOMÁS: ¡Delo a la imprenta, señor Jonás!
JONÁS: ¿Está usted segura?
OTTO: ¡Bien!...
TOMÁS: El informe es solo el principio. Ya me he formado ideas para cuatro o cinco artículos más. ¿Dónde está Alexia?
OTTO: (Llamando hacia la imprenta) ¡Alexia, venga usted un momento!
JONÁS: ¿Cuatro o cinco artículos más sobre el mismo caso?
TOMÁS: No…, sobre otros. Una cosa lleva a la otra. Es como cuando empieza a demolerse un viejo edificio, exactamente igual.
OTTO: Perfecta analogía; no se acaba la faena mientras dure la demolición.
ALEXIA: (Entrando) ¡Demoler! ¿La doctora no estará pensando en demoler el balneario?
JONÁS: No, mujer, claro que no, no se alarme.
TOMÁS: No, me refería a otra cosa. Y bien, ¿qué le parece mi informe, señor Jonás?
JONÁS: Me parece que es una obra maestra.
TOMÁS: ¡Cuánto me alegro!
JONÁS: Claro y conciso. Todos los ciudadanos ilustrados se pondrán de su parte.
ALEXIA: Y espero que todos los sensatos también. Podemos publicarlo.
TOMÁS: Trátelo como oro en paño. No vamos a dejar que se salgan con la suya.
JONÁS: Es usted toda una profesional y merece todo el apoyo que pueda brindársele.
ALEXIA: Sí, no cabe duda de que la doctora es una amiga de la ciudad, una verdadera amiga de la sociedad. No me cabe duda de que muy pronto esa feliz expresión estará en boca de toda la Asociación de Vecinos.
TOMÁS: Gracias, gracias, queridos amigos. (Se despide la doctora).
JONÁS: Puede convertirse en una mujer utilísima para nosotros.
ALEXIA: Sí, si se limita al asunto de los baños. Si se mete en otras pendencias, quizá no sea prudente seguirla.
JONÁS: Bueno, todo depende…
OTTO: No seas tan recelosa.
ALEXIA: No soy recelosa, soy moderada y tengo experiencia. Quien tiene intereses propios por los que velar tiene que ocuparse de todas las cuestiones.
JONÁS: Pues a Dios pido que yo nunca tenga intereses propios.
OTTO: ¡Así se habla!
ALEXIA: Un político nunca debe ser tajante, señor Jonás. Y a usted, señor Otto, más le vale mirar por sus intereses precisamente ahora que ha presentado su candidatura a secretario del ayuntamiento.
OTTO: ¡Yo!...
JONÁS: ¿Es cierto, Otto?
OTTO: Pues, sí… pero comprenderá usted que lo he hecho por importunar a los burócratas consistoriales.
ALEXIA: Bueno, ello no me incumbe. Pero cuando se me acusa de cobarde e incoherente, yo siempre digo lo siguiente: que mi carrera política siempre ha brillado por su transparencia absoluta. (Entra Petra).
JONÁS: (Se pone de pie) Hola, Petra, qué sorpresa tan inesperada.
PETRA: Discúlpeme.
JONÁS: (Acercándole una silla) Pero siéntese, por favor.
PETRA: No, vengo por una cuestión mía. Aquí tiene el relato inglés.
JONÁS: ¿Por qué me lo devuelve?
PETRA: No voy a traducirlo.
JONÁS: Me prometió que lo haría.
PETRA: Antes de leerlo. ¿Lo ha leído usted?
JONÁS: No, ya sabe que no entiendo inglés; pero…
PETRA: Claro, por eso quería decirle que tendrá que buscar otra cosa. Esto hace un pobre servicio al Heraldo del Pueblo.
JONÁS: ¿Por qué?
PETRA: Contradice sus ideas.
JONÁS: ¿Y eso importa?
PETRA: No me entiende usted. Es retrógrado y tiene un discurso inaceptable.
JONÁS: Sí, muy bien. Es lo que a la gente le gusta leer.
PETRA: ¿Cómo puede dar esto a sus lectores, cuando traiciona todas sus ideas?
JONÁS: Tiene razón. Mas un redactor no siempre puede proceder a su antojo. A veces hay que contentar al público. Lo pondré en la última página, y así serán más proclives a creerse lo que digamos en la primera. Así se confiarán.
PETRA: ¿No irá a tender una trampa a sus lectores? Usted no es una araña.
JONÁS: Gracias por el cumplido. Pero es idea de Otto y no mía.
PETRA: ¡De Otto!
JONÁS: Otto tiene mucho interés en que saquemos esa novela. Yo no conozco el libro.
PETRA: ¿Cómo puede Otto, con sus ideas progresistas…?
JONÁS: Es un hombre de muchas facetas. Ahora se presenta a secretario del ayuntamiento, según tengo entendido.
PETRA: No me lo creo. ¿Cómo piensa lograr el puesto?
JONÁS: Eso tendrá que preguntárselo a él.
PETRA: Nunca hubiese pensado que Otto…
JONÁS: ¿No? ¿Tanta sorpresa le causa?
PETRA: Sí, o quizás no. ¡Ay! No lo sé…
JONÁS: Los periodistas no valemos gran cosa, señorita.
PETRA: ¿Lo dice ahora que tiene un gran asunto entre manos?
JONÁS: ¿Se refiere al asunto de su madre?
PETRA: Sí. Ella es una mujer honrada. Me duele que la información esté en sus manos.
JONÁS: El Heraldo del Pueblo es el único periódico en la ciudad. No tenemos competencia.
PETRA: Lo que más me irrita es que no haya sido sincero con mi madre.
JONÁS: Tendría que ser usted más comedida, al menos de momento.
PETRA: ¿Por qué razón?
JONÁS: Porque a su madre no le será posible prescindir de mi apoyo.
PETRA: ¿Así que es usted de esos? ¡Qué asco!
JONÁS: No, no lo soy; no sé cómo he podido decir tal cosa. No debe usted tomárselo en serio. (Entra Alexia).
ALEXIA: Maldita sea, señor Jonás. (Ve a Petra) Disculpe, señorita.
PETRA: Ahí tiene el libro.
JONÁS: Pero…
PETRA: Adiós.
ALEXIA: ¡Señor Jonás, escuche!
JONÁS: Bueno, bueno, ¿qué es lo que ocurre?
ALEXIA: La alcaldesa aguarda en la imprenta.
JONÁS: ¿La alcaldesa?
ALEXIA: Sí, quiere hablar con usted; entró por la puerta de atrás para que no la viese nadie, ¿comprende usted?
JONÁS: ¿Qué querrá? (Se dirige a la puerta de la imprenta, la abre, saluda y pide a la alcaldesa que pase). Alexia, cuide usted de que nadie…
ALEXIA: Entiendo… (Sale).
ALCALDESA: ¿El señor Jonás no esperaba verme por aquí?
JONÁS: Pues no, no la esperaba.
ALCALDESA: Y yo me presento sin avisar para robarle su tiempo.
JONÁS: Me tiene a su entera disposición. Siéntese, señora alcaldesa.
ALCALDESA: Gracias. Hoy ando liada con un asunto muy desagradable, y lo ha provocado la doctora del balneario.
JONÁS: ¿Sí? ¿La doctora?
ALCALDESA: Ha escrito un informe que ha enviado al consejo del balneario, acerca de unos problemas que asegura que han surgido.
JONÁS: ¡No! ¿cómo es posible?
ALCALDESA: Sí ¿no se lo ha comentado?... Ella me dijo que…
JONÁS: ¡Ah, sí!, cierto, algo me comentó, creo recordar…
ALEXIA: (Entra desde la imprenta) Vengo por el manuscrito…
JONÁS: (Enojado) Está ahí, sobre el escritorio.
ALEXIA: (Lo toma) Bien.
ALCALDESA: Pero, miren, si es el manuscrito del que estábamos hablando.
ALEXIA: Sí, señora alcaldesa, es el informe de la doctora.
JONÁS: ¿De eso hablaba usted?
ALCALDESA: De eso mismo. ¿Qué opinión le merece?
JONÁS: Yo no soy más que un profano en esa materia, y tampoco lo he leído en profundidad.
ALCALDESA: Pero, ¿lo va a imprimir?
JONÁS: No he podido negárselo a una mujer tan distinguida…
ALEXIA: Yo no tomo las decisiones en el diario, señora alcaldesa.
ALCALDESA: Le entiendo.
ALEXIA: Yo no hago más que imprimir lo que se me da.
ALCALDESA: Sí, claro.
ALEXIA: Y es por ello que debo… (Se dirige hacia la imprenta).
ALCALDESA: Espere un instante, Alexia. Con su permiso, señor Jonás.
JONÁS: Por supuesto.
ALCALDESA: Es usted una persona discreta y sensata, señora Alexia.
ALEXIA: Me alegra mucho que la señora alcaldesa así lo crea.
ALCALDESA: Y, además, ejerce una gran influencia.
ALEXIA: Apenas en los trabajadores.
ALCALDESA: Los trabajadores constituyen la mayoría social…, aquí como en cualquier otro sitio.
ALEXIA: Eso es cierto.
ALCALDESA: Y no me cabe la menor duda de que usted conoce bien la opinión que ellos se forman de las cosas, ¿cierto?
ALEXIA: Sí, eso mismo diría yo, señora alcaldesa.
ALCALDESA: Los ciudadanos con las rentas más bajas tienen un gran espíritu de sacrificio.
ALEXIA: ¿Cómo dice?... 
JONÁS: ¿Espíritu de sacrificio?
ALCALDESA: Evidentemente, el sacrificio que la ciudad habrá de hacer no es pequeño.
JONÁS: ¿La ciudad?
ALEXIA: No le entiendo… Hablamos del balneario.
ALCALDESA: El presupuesto previo a las obras que la médica del balneario quiere que se realicen tiene una cantidad desorbitada.
ALEXIA: ¿Tanto dinero?
ALCALDESA: Naturalmente, será imperativo aumentar la deuda municipal.
JONÁS: (Levantándose) ¿No habrá pensado que la ciudad…?
ALEXIA: ¡No querrá que esa cantidad salga de los fondos municipales! ¡De los bolsillos de las sufridas clases medias!
ALCALDESA: Sí, querida Alexia. ¿De dónde, si no, quiere usted que salga?
ALEXIA: De los señores propietarios del balneario.
ALCALDESA: Los señores propietarios del balneario no se hallan en disposición de aportar más capital a la empresa. Si se quieren realizar esas infraestructuras, la ciudad tendrá que sufragarlas. Lo peor es que deberíamos cerrar el balneario durante dos años.
ALEXIA: ¿Durante dos años?
ALCALDESA: Sí, eso durarían las obras…, como mínimo.
ALEXIA: ¿De qué vivirían mientras tanto los propietarios?
ALCALDESA: No se sabe, señora Alexia. ¿Cree usted que va a venir un solo cliente cuando se enteren de que las aguas están contaminadas?
ALEXIA: Es una soberana irresponsabilidad por parte de su hermana la información que va contando.
ALCALDESA: Por desgracia, mi hermana ha sido siempre una mujer muy impetuosa.
ALEXIA: ¡Y sabiendo usted todo esto aún está dispuesto a secundarla, señor Jonás!
JONÁS: Pero, ¿quién puede pensar tal cosa?
ALCALDESA: He redactado un informe donde se exponen los hechos y se presentan en su justa medida. En el informe propongo dos modos razonables, pensando en las posibilidades económicas del balneario y las contingencias que pudieran producirse.
ALEXIA: ¿Trae ese informe consigo, señora alcaldesa?
ALCALDESA: Sí, lo cogí por si acaso usted…
ALEXIA: ¡Ahí viene!
ALCALDESA: ¿Quién? ¿Mi hermana?
JONÁS: ¿Dónde está?
ALEXIA: En la imprenta.
ALCALDESA: No quiero encontrármela aquí, y aún no he terminado de hablar con ustedes.
JONÁS: Métase ahí un momento.
ALCALDESA: Pero…
JONÁS: Ahí solamente está Otto.
ALEXIA: ¡Rápido, rápido, que viene!
ALCALDESA: Si, pero traten de librarse de ella cuanto antes.
JONÁS: Disimule, Alexia. (La doctora entra en la imprenta).
TOMÁS: Aquí me tiene usted de nuevo.
JONÁS: ¿Ya, doctora? Apresúrese con eso de lo que hablamos, Alexia.
TOMÁS: Me acaban de decir que no están las galeradas.
ALEXIA: No, ¿cómo quiere usted que estén ya?
TOMÁS: No respiraré tranquila hasta que el informe haya entrado en las prensas.
JONÁS: Todavía va a tardar lo suyo, ¿no cree usted, Alexia?
ALEXIA: Sí, mucho me temo que sí.
TOMÁS: Bien, mis queridos amigos; pues ya volveré después. Pero escuchen… hay otro asunto del que quería hablarles.
JONÁS: ¿No podría esperar a otro momento?
TOMÁS: Se lo digo en dos palabras. Cuando la gente admire mi trabajo, deben saber que no hice más que cumplir mi deber, mi deber de ciudadana.
JONÁS: Bueno, doctora, no puedo ocultarle…
TOMÁS: Ya suponía que algo pasaba, pero no quiero saberlo. Si alguien está pensando en organizar algo…, una manifestación, un banquete…
JONÁS: Disculpe usted, doctora, pero antes o después tendremos que contarle la verdad… (Entran Katrina y Mariam).
KATRINA: ¡Lo sabía!
JONÁS: Ustedes aquí…
TOMÁS: ¿Qué haces aquí, Katrina?
KATRINA: Sabes bien lo que hago.
JONAS: ¿Quieren ustedes sentarse? O quizás…
KATRINA: Gracias, disculpe que me presente así y me lleve a mi hermana. Eres madre y abuela…
TOMÁS: Lo sabemos, Katrina.
KATRINA: Pues no parece que te importe mucho, de lo contrario no seguirías con esto.
TOMÁS: ¿Has perdido el juicio? ¿Por ser madre y abuela debo olvidar mi deber con esta ciudad?
KATRINA: ¡Todo con moderación!
ALEXIA: Eso mismo digo yo. Todo con moderación.
KATRINA: (Dirigiéndose a Jonás) ¿Cómo se atreve a embaucarla en esta pendencia?
JONÁS: Le aseguro a usted que yo no embauco a nadie.
TOMÁS: ¿Es que acaso crees que yo me dejo embaucar?
KATRINA: Pues claro que sí. Ya sé que eres la mujer más inteligente de la ciudad, pero se te embauca facilísimamente. (A Jonás) Considere usted que mi hermana perderá su puesto en el balneario si usted publica lo que ha escrito.
TOMÁS: Ja, ja, ja ¡que lo intenten…! ¡No se atreverán, porque tengo la mayoría absoluta de mi parte!
KATRINA: ¿Sí?, pues eso es lo peor de todo, que tengas a esa gentuza de tu parte.
TOMÁS: Mariam, tú eres una chica inteligente, pensé que me entenderías.
TOMÁS: (Ve los atributos de la alcaldesa) ¿Qué demonios es esto?
ALEXIA: Pues…
JONÁS: Humm…
TOMÁS: He aquí la máxima autoridad. ¡La alcaldesa! ¿Qué diantres es todo esto?
MARIAM: La evidencia de lo que no quieres enterarte.
TOMÁS: Ha estado aquí para intentar convencerles. ¡Ja, ja, ha venido al sitio oportuno! 
MARIAM: ¡Mamá, despierta!
ALCALDESA:  Díganle la verdad.
TOMÁS: ¿Qué tienen que decirme?
JONÁS: No podemos respaldarla, señora.
OTTO: No después de lo que nos ha contado la señora alcaldesa.
TOMÁS: Usted imprima ese informe y yo sabré afrontar las consecuencias.
JONÁS: No lo voy a imprimir. No puedo, ni quiero.
ALEXIA: No tiene el respaldo de la mayoría. La publicación de su informe sería la ruina absoluta para la ciudad.
(Tomás se queda quieto y le devuelve las cosas a la alcaldesa)
ALCALDESA: Tu mandato como alcaldesa ha llegado a su fin.
TOMÁS: Esto aún no ha acabado (A Jonás) ¿Así que le resulta imposible publicar mi informe en el Heraldo del Pueblo?
JONÁS: Absolutamente imposible; también por consideración a su familia.
KATRINA: No debe preocuparse por mi familia, señor Jonás.
MARIAM: (A Jonás) No enmascare su cobardía.
ALCALDESA: (A Jonás) Publique esto; es una declaración oficial.
JONÁS: Muy bien; lo pasaré a imprenta.
TOMÁS: ¿Y el mío no? ¡Quieren obligarme a callar la verdad! No les va a resultar sencillo. Alexia, tenga la amabilidad de imprimir mi informe, todos los gastos a mi cuenta. Cuatrocientas hojas, ¡no!, ¡quinientas!
ALEXIA: Lo siento. Aunque me pagara su precio en oro no prestaría mi empresa a algo así. No cometeré la osadía de ofender a la opinión pública. Y sepa que en la ciudad nadie lo imprimirá.
TOMÁS: Devuélvamelo.
JONÁS: Aquí lo tiene.
TOMÁS: Sea como fuere saldrá a la opinión pública. Lo leeré a viva voz en la asamblea del pueblo. Todos mis conciudadanos habrán de escuchar la voz de la verdad.
ALCALDESA: Nadie le prestará un local.
KATRINA: ¡Esto clama al cielo! ¿Por qué ahora están todos contra ti?
MARIAM: Por interés.
TOMÁS: Poque no les preocupa el bien común. Solo su interés.
KATRINA: ¡Me da vergüenza! ¡Por eso voy a resistir contigo, a tu lado!
TOMÁS: Gracias, Katrina. Esto saldrá a la luz. Si es necesario lo pregonaré por las calles.
ALCALDESA: ¡No puedes estar tan loca!
TOMÁS: Sí que lo estoy.
MARIAM: Somos una familia de locas.
ALEXIA: No encontrará a nadie que le acompañe.
KATRINA: No te des por vencida. Tu familia te acompañará.
TOMÁS: Gracias, Katrina. Veremos en qué acaba esto. Veremos si un rebaño de cobardes pueden silenciar la verdad. (Salen todos y Otto para a Mariam).
OTTO: Mariam…
MARIAM: ¿Cómo se atreve a dirigirme la palabra? Tiene usted la dignidad en números rojos. Es usted un traidor. No puede entenderlo. ¿Desea ser un político? Pues ha tomado un camino seguro.
OTTO: Lo hago por el bien común. Tu madre quiere destrozar la esperanza de nuestra ciudad.
MARIAM: Solo intenta defender la verdad y evitar males mayores. Hay un peligro grave.
OTTO: Tienes que convencer a tu madre de que se espere. Ya se nos ocurrirá algo.
MARIAM: ¿Qué les dirán a los enfermos contagiados? Claro, ya se les ocurrirá algo.
OTTO: El informe es demasiado alarmista. No podemos hacerlo público.
MARIAM: Sabe, ella no me haría caso. Y yo no cargaría eso sobre mi conciencia.
OTTO: De acuerdo, te propongo otra cosa: ven conmigo y digadices que no estás de acuerdo con tu madre. Todos lo entenderán y yo estaré a tu lado.
MARIAM: Sabe, yo me alejé de ella, pero usted me ha convencido de que debo apoyarla.
OTTO: No caigas con tu familia.
MARIAM: Otto, puede que seas un buen político. (Sale).
OTTO: Mariam…

ESCENA: ACTO CUARTO
NOTA: (Casa de la doctora. Escena vacía. Entran Katrina, sus hijas y sus nietos).
TOMÁS: ¡Un enemigo del pueblo! ¡Me están llamando un enemigo del pueblo! ¡A mí! ¡Que solo quería salvar la ciudad! (Entran Mariam y Petra). Deberían estarme agradecidos y en qué me han convertido: “En un enemigo del pueblo” ¿Ha visto cómo lo coreaban?, ¿cómo lo gritaban? ¡Qué fácil les ha sido a esos traidores convencer a la masa de sus mentiras! ¡Qué fácil es manejar a las personas sin criterio, que se unan unos a otros sin preguntarse! Yo tengo la verdad y ellos la demagogia. ¿Y quién vence?
CAPITANA: Ellos. Pero debería descansar, mañana estará más tranquila.
MARIAM: Sí, mamá, tienes razón. La política y la prensa han sido ruines e innobles manipulando a una ciudad que está acostumbrada a creerles. Algún día comprenderán su error. Pero tienes que descansar, esta batalla acaba de empezar.
TOMÁS: He sido víctima de un asesinato social. Me han desacreditado. Incluso han dicho que lo hacían porque tenía intereses propios. El único interés que tengo, Capitana, es el bien común. Se lo aseguro. Gracias por dejarme su casa para la asamblea. Es la única que se ha atrevido a estar a mi lado. Es usted una valiente.
CAPITANA: No, doctora, yo la creo y a mí no pueden amenazarme.
TOMÁS: Lo único que tenemos es nuestra reputación y la mía la han pisoteado. ¡¡¡Un enemigo del pueblo!!! Me han llamado un enemigo del pueblo.
KATRINA: Baja la voz, vas a asustar a los niños 
TOMÁS: Deben oírlo. Deben aprender desde pequeños a qué sociedad se tendrán que enfrentar. (Se va y Katrina con él. Volviendo Tomás) Me han llamado un enemigo del pueblo.
CAPITANA: Es una mujer íntegra. No merece lo que está pasando. Les dejaré descansar.
MARIAM: ¿Le importaría quedarse un rato con nosotras?
CAPITANA: Será un placer.
PETRA: Es usted la única amigo que tiene mi madre. La única persona honrada.
MARIAM: ¿Usted no tiene miedo a que la gente la rechace?
CAPITANA: En mi caso es sencillo. Yo no tengo intereses en esta ciudad. No pueden amenazarme. Ni me interesa la opinión de sus ciudadanos.
PETRA: ¿Hace mucho que es amiga de mi madre?
CAPITANA: Desde pequeñas. Fuimos al colegio juntas. Ella estaba en los cursos superiores. Era mayor. Ella siempre fue amable.
MARIAM: ¿Le gustaba el colegio, capitana?
CAPITANA: Para mí fue duro, los niños no fueron buenos conmigo. Su madre sí. 
PETRA: ¿Qué pasó?
CAPITANA: Yo soy hija única. Mi madre murió cuando yo era pequeña y mi padre se volvió un hombre solitario, no hablaba y se pasaba el tiempo mirando por la ventana. Le llamaban el hombre raro y a mí me llamaban “la hija del hombre raro”. Solo su madre me llamaba Helmer.
PETRA: ¿Por eso se fue?
CAPITANA: Siempre supe que ese no era mi sitio.
MARIAM: ¿Cómo pasaron a llamarle capitana?
CAPITANA: Cuando murió mi padre vine al entierro. Traía un chaquetón lleno de botones dorados. Su madre me dijo: “Pareces una capitana”. Empezó a llamarme así y todos le siguieron, yo no protesté porque me gustaba. Por fin dejé de ser “la hija del hombre raro”.
CAPITANA: (Poniéndose de pie) Me retiro. Mañana volveré para ver como están.
MARIAM: Capitana… ¿Es usted feliz?
CAPITANA: (Se hace un silencio). Soy fiel a mí misma. Buenas noches, Mariam. Buenas noches, Petra.
MARIAM: Buenas noches.
PETRA: La capitana es una gran mujer.
MARIAM: Sí, un alma noble. (Mira a Petra) ¿Estás cansada?
PETRA: Sí. Yo admiro a mamá y la seguiré hasta el final. Pero es muy dura la posición en la que nos ha puesto.
MARIAM: Toda una ciudad en nuestra contra. No sé si ella entiende el riesgo.
PETRA: Lo hace por el bien común.
MARIAM: ¿Y nosotras? ¿Y nuestro futuro? Tú tienes dos hijos y yo quiero ir a la universidad. ¿No tienes miedo?
PETRA: Sí, pero nos educó para ser fuertes. No podemos decepcionarla.
MARIAM: No la decepcionaremos. (Entra Katrina).
TOMÁS: ¡Un enemigo del pueblo!¡Me han llamado un enemigo del pueblo, un enemigo del pueblo!
KATRINA: ¡Déjalo ya! Acabarás sacándole brillo a la frase.
TOMÁS: Han tirado piedras. Han roto los cristales. Hay que avisar al cristalero.
KATRINA: Dice que no puede venir.
TOMÁS: ¿No se atreve?
KATRINA: (Entra Petra) ¿Qué haces aquí?
PETRA: Me han despedido.
KATRINA: ¿A ti también?
PETRA: La señora Busk me despidió y pensé que sería mejor venir aquí.
KATRINA: ¿Quién iba a pensar que la señora Busk fuese tan mala persona?
PETRA: ¡Ay, tía!, la señora Busk no es así. Se notaba que le dolía hacerlo.
TOMÁS: (Riendo y frotándose las manos) ¡Tampoco ella se atrevió! ¡Pues qué bien!
KATRINA: Bueno, después del espectáculo de anoche…
PETRA: No ha sido solo eso. ¡Deja que te cuente, mamá!
TOMÁS: ¿El qué?
PETRA: La señora Busk me enseñó tres cartas que le han llegado esta mañana…
TOMÁS: ¿Anónimos?
PETRA: Sí.
TOMÁS: ¡Sí, porque no osan poner el nombre, Katrina!
PETRA: Y en dos de ellas se afirmaba que un señor a quien hemos recibido en casa, dijo anoche en el club que yo tengo y sostengo ideas libres respecto a varios temas…
TOMÁS: ¿Y lo negaste?
PETRA: Pues no, como puedes comprender. La señora Busk también expresa ideas libres cuando hablamos en privado; pero ahora que se ha propagado esto sobre mí, ella no se atreve a mantenerme en el puesto.
KATRINA: ¡Ha sido alguien a quien hemos recibido en casa! Así es como corresponden a nuestra hospitalidad.
TOMÁS: No viviremos más en este repugnante lugar. Haz las maletas tan pronto como puedas.
KATRINA: Silencio. Oigo a alguien.
PETRA: (Mira) ¡Ah!, es usted, capitana. Sea bienvenida, pase.
CAPITANA: Buenos días. Quería hacerles una visita para ver cómo están.
TOMÁS: (Estrechándole la mano) Gracias; es muy amable de su parte.
KATRINA: Y gracias por ayudarnos anoche, capitana.
PETRA: ¿Llegó bien a su casa?
CAPITANA: Sí, soy de carácter fuerte y esa gente no pasa de las palabras.
TOMÁS: Se plantaron aquí, empezaron a gritar y juraron que me lincharían; pero lo que es hacer…, no hicieron nada. ¡En esta ciudad nadie hace nada! (Entra Mariam con los niños).
MARIAM: He traído a los niños a casa. Me han dicho en el colegio que no pueden garantizar su seguridad, que es mejor que estén en casa hasta que nos comuniquen su vuelta. 
TOMÁS: (A la capitana) ¿No le parece a usted increíble esta cobardía? (La capitana le da una carta a Tomás).
CAPITANA: Esta carta me la dio su casero cuando venía, porque tenía prisa.
TOMÁS: (La lee) Dice que nos marchemos.
KATRINA: Pero ¿cómo un hombre tan atento como él…?
TOMÁS: (Mira la carta) Dice que no le queda otro remedio. Que no hace su voluntad, pero no puede evitarlo. No puede ponerse en contra de sus conciudadanos.
KATRINA: ¿A usted no han intentado perjudicarle?
CAPITANA: He oído que sí. Pero soy funcionaria. Y no tienen influencia donde yo vivo.
KATRINA: (Oye ruidos) ¡Silencio! Viene alguien.
PETRA: Seguro que es la tía. (Aparece la alcaldesa)
ALCALDESA: Ah, estás ocupada.
TOMÁS: No, no; entra, entra.
ALCALDESA: Quería hablar contigo a solas.
KATRINA: Nosotros pasaremos a la sala.
CAPITANA: Yo volveré más tarde.
TOMÁS: No, pase con ellas, capitana. (Se van a la sala).
TOMÁS: ¿Tienes alguna cosa que decirme?
ALCALDESA: (Saca una gran carta del bolsillo.) Tengo este documento dirigido a ti del Consejo del balneario.
TOMÁS: ¿Me despiden?
ALCALDESA: Sí, con efecto inmediato. Esto me duele; pero no puedo proceder de otro modo. La opinión pública…
TOMÁS: (Sonriendo) Tampoco ellos se atreven.
ALCALDESA: Debo pedirte que te hagas cargo de la situación. En lo sucesivo no debes ejercer la medicina en esta ciudad.
TOMÁS: ¿Y cómo vas a impedirlo?
ALCALDESA: La asociación de vecinos está elaborando una lista. Piden a los ciudadanos que se comprometan a no pasar consulta contigo. Nadie lo hará.
TOMÁS: ¿Y todo eso para qué?
ALCALDESA: Si me permites que te dé un consejo, auséntate un tiempo.
TOMÁS: He considerado esa posibilidad.
ALCALDESA: Bien. Tómate medio año para meditar y considerar las cosas con calma. Después vienes a pedir disculpas y reconoces tu error.
TOMÁS: Y me daréis mi puesto.
ALCALDESA: Es posible.
TOMÁS: ¿Y la opinión pública?
ALCALDESA: La opinión pública es tremendamente maleable. Pero necesitamos una declaración escrita.
TOMÁS: ¡Eso es lo que queréis! Nunca… ¡te digo que nunca!
ALCALDESA: Una madre de familia no tiene derecho a proceder como tú procedes.
TOMÁS: ¿Sabes a qué no tengo derecho? A arrastrarme por el fango; a obrar de manera que tenga que avergonzarme de mí misma.
ALCALDESA: Te aconsejo que no te formes demasiadas ilusiones.
TOMÁS: ¿De qué hablas?
ALCALDESA: ¿De verdad piensas que creo que desconoces el testamento de nuestra tía?
TOMÁS: Sé que tiene una pequeña fortuna que pasará a una institución de trabajadores desvalidos.
ALCALDESA: Lo primero es que no se trata de una pequeña fortuna. Es una mujer muy rica.
TOMÁS: ¡No tenía ni idea!
ALCALDESA: Supongo entonces que tampoco estás al tanto de que una parte sustancial de esa fortuna pasará a tus hijas, y que tú y nuestra hermana disfrutaréis de una renta vitalicia. ¿No te lo ha dicho?
TOMÁS: ¡No, nunca! Al contrario, lo único que hace siempre es despotricar de la cantidad de impuestos que paga. ¿Estás segura de eso?
ALCALDESA: Lo he sabido por fuentes fidedignas.
TOMÁS: Entonces, Katrina tiene asegurado el porvenir… y mis hijas. Debo decírselo. (Llama a Katrina)
ALCALDESA: ¡Calla, no digas nada aún!
TOMÁS: ¡El porvenir asegurado! ¡Y de por vida! ¡Qué alivio saber que ya no quedan desamparadas!
ALCALDESA: Sí, pero, en realidad, no tienes nada asegurado. La tía puede anular el testamento cuando le venga en gana.
TOMÁS: No lo hará. La tía ha disfrutado inmensamente de la pendencia que he tenido contra ti y tus sabios amigos.
ALCALDESA: Eso aclara las cosas.
TOMÁS: ¿Qué cosas?
ALCALDESA: Así que se trataba de una estrategia vuestra. Esas acusaciones violentas y desquiciadas que has lanzado en nombre de la verdad…
TOMÁS: ¿Qué? ¿Qué?
ALCALDESA: No era más que el precio convenido por el testamento de esa vieja pendenciera.
TOMÁS: Eres la persona más despreciable que jamás haya conocido.
ALCALDESA: Se acabó; no quiero saber más de ti. Tu despido es irrevocable. (Se va).
TOMÁS: ¡Que se friegue el suelo por donde ha pasado esa patana!
PETRA: Mamá, ha venido la tía abuela y pregunta si puede hablarte a solas.
TOMÁS: Sí, claro. (Entrando Morten). Pase usted, tía. Siéntese.
MORTEN: No me sentaré. Se os ve bien a todos.
TOMÁS: Sí, ¿le parece?
MORTEN: Muy bien… Supongo que hoy no te falta ese oxígeno del que hablabas ayer. Debes tener la conciencia completamente limpia.
TOMÁS: Así es.
MORTEN: ¿Sabes lo que he traído?
TOMÁS: Otra conciencia tranquila, espero.
MORTEN: No, algo mejor. (Saca un legajo y se lo muestra).
TOMÁS: (Mirando sorprendida) ¿Acciones del balneario?
MORTEN: No ha resultado nada difícil comprarlas hoy.
TOMÁS: ¿Y las has comprado…?
MORTEN: Todas las que he podido.
TOMÁS: Pero, querida tía… ¡Considere la situación presente de los baños!
MORTEN: Si procedes con sensatez, verás como los baños vuelven a ser lo que eran.
TOMÁS: Sí, como puedes ver, he hecho cuanto estaba en mi mano; Pero… ¡La gente de esta ciudad está loca!
MORTEN: Ayer me dijiste que la peor parte de la contaminación viene de mi tenería. Pero yo viviré y moriré como una mujer decente.
TOMÁS: ¿Y cómo va a ser eso?
MORTEN: Tú habrás de redimirme, sobrina.
TOMÁS: ¡Yo!
MORTEN: ¿Sabes con qué dinero he comprado esas acciones? Con el dispuesto para tu hermana Katrina y tus hijas. Ahora debes comportarte como una buena madre.
TOMÁS: Estoy absolutamente convencida de que tengo razón.
MORTEN: Si te aferras a esta locura, no valdrán nada mis acciones. Confiesa que te equivocaste.
TOMÁS: Soy una científica, no puedo.
MORTEN: Mejor será que me marche. Pero necesito una respuesta antes de las dos. Sí o no. Si decides que no, las acciones irán a la beneficencia hoy mismo.
TOMÁS: ¿Y qué quedará para tu sobrina y mis hijas?
MORTEN: Absolutamente nada. (Aparecen Jonás y Alexia). ¿Estos dos aquí?
TOMÁS: ¿Qué quieren? ¿Tienen la desfachatez de venir a mí casa?
ALEXIA: Tenemos que hablarle de algo, ¿sabe?
MORTEN: (Susurrando) Sí o no… antes de las dos.
ALEXIA: (Mirando a Jonás) ¡Ajá! (Sale Morten).
TOMÁS: Y bien, ¿qué se les ofrece? Sean breves.
JONÁS: Entiendo perfectamente que esté usted contrariado por nuestra postura en la asamblea de anoche.
TOMÁS: ¿Lo llama usted postura? Postura pusilánime, pueril…
JONÁS: Llámelo como quiera; pero no nos quedaba otra.
TOMÁS: ¿No se atrevieron a actuar de otro modo? ¿Es eso?
JONÁS: Sí, usted lo ha dicho.
ALEXIA: ¿Por qué no nos lo contó, o al menos nos lo insinuó, al señor Jonás o y a mí?
TOMÁS: ¿Insinuar el qué?
ALEXIA: Lo que se escondía tras este asunto.
TOMÁS: (Mira a uno; después a la otra) ¿Pero qué diantres me dicen…?
ALEXIA: ¿Me permite usted que le pregunte… si su tía abuela no ha estado recorriendo la ciudad comprando todas las acciones del balneario?
TOMÁS: Sí, ¿y?
ALEXIA: Hubiese sido más prudente encargárselo a otra persona.
JONÁS: Tampoco debió prestar su nombre a esto.
TOMÁS: (Se le ilumina el pensamiento) ¿Cómo pueden concebir tal cosa? (Pacientemente) Al grano, señores… ¿Qué se les ofrece?
ALEXIA: Bueno, pues ahora que estamos al tanto de todos los particulares del caso, hemos comprendido clarísimamente que debemos poner el Heraldo del Pueblo a su disposición.
TOMÁS: Pero, ¿qué me dicen de la opinión pública? ¿No temen el temporal que se les puede venir encima?
JONÁS: Ya lo capearemos. Las razones que le impulsan a usted a hacerse con el control de los baños son puramente científicas.
TOMÁS: Claro, por razones científicas. Me da reparo el preguntarlo, pero ¿qué beneficio…?
JONÁS: El Heraldo del Pueblo no le pedirá nada. Aunque pasa un mal momento y necesitará fondos.
TOMÁS: Se comprende. En el caso de que yo no prestase ayuda al Heraldo del Pueblo, usted difundiría una versión del caso.
JONÁS: Es ley natural; todo animal debe luchar por sobrevivir.
ALEXIA: Y aprovisionarse de alimento mientras pueda.
TOMÁS: (Encuentra un paraguas y lo esgrime). Pues vayan ustedes a aprovisionarse a las alcantarillas porque voy a enseñarles quién de los tres es el animal más fuerte. (Les amenaza con el paraguas).
JONÁS: No se atreverá. Moderación, doctora. (Entran Katrina, Petra, Mariam y la capitana)
KATRINA: ¿Qué ocurre aquí?
TOMÁS: Me libro de las ratas.
JONÁS: ¡Agresión a un hombre indefenso! La capitana es testigo.
CAPITANA: Yo solo he visto espantar unas ratas. (Salen corriendo Jonás y Alexia).
KATRINA: Pero, ¿qué te querían?
TOMÁS: (Escribe una tarjeta) ¿Qué pone aquí?
KATRINA: (Lee) “NO, NO, NO”, tres veces, en mayúsculas. ¿Qué es eso?
TOMÁS: Pronto lo sabrás. Petra, lleva esta tarjeta a la tía abuela. Y ahora a afilar mi lápiz contra ellos para que sientan la punta. ¡Voy a embadurnarla de veneno y rabia!
KATRINA: Sí, pero nos marcharemos de aquí. (Petra regresa).
PETRA: Hecho.
TOMÁS: Nos quedamos. Lucharemos en el lugar que nos pertenece.
PETRA: Estoy orgullosa de ti, mamá.
KATRINA: No tenemos casa.
CAPITANA: Pueden quedarse la mía. Es muy amplia y yo casi nunca estoy.
KATRINA: Es muy amable por su parte.
TOMÁS: ¿Quieres quedarte?
KATRINA: Me quedaré donde estéis vosotros que sois mi familia.
MARIAM: Yo también me quedaré.
TOMÁS: No Mariam, tú te irás a la universidad. Es allí donde te necesitamos.
KATRINA: ¿Cómo va a mantenerse?
MARIAM: Encontraré una manera.
TOMÁS: (Entran los niños. Los reúne a todos a su alrededor) Empecemos a recoger, tenemos mucho trabajo por delante.
