ESCENA: ACTO PRIMERO  
NOTA: Ana se encuentra en su casa, está en el sofá sentada viendo la  teletienda pensando que nuevo chollo puede adquirir (Se oye el  sonido de la TELEVISIÓN de fondo). Apaga la tele. 
Ana se levanta del sofá y se dirige al público. 
ANA: (Con incertidumbre y pena) ¿No os ha pasado nunca que  echáis de menos algo? ¿O a alguien? Pues a mí sí, echo de  menos a mi gato. Pelusa se llamaba... y que buen gato era. 
Llevo viviendo en esta casa muchos años obsesionada con la  teletienda barata, siendo muy feliz en compañía de mi gato y  en un barrio maravilloso. (al público) ¿Y a qué no sabéis qué?  resulta que mi vecina de arriba se ha comprado hace poco un  gato. 
(Con rabia) Madre mía no sabéis que escándalo arma el bicho  ese; todo el día maullando, tirando cosas, rasgando muebles... En fin, que me pone de los nervios y me hace echar de menos a  mi pequeño Pelusa (sollozando). Así que, me he colado en casa  de mi vecina y le he secuestrado al gato. Por supuesto sin  pedirle ningún tipo de permiso, además que está de vacaciones  y tampoco creo que se vaya a dar cuenta.
NOTA: Ana se vuelve a sentar en el sofá y enciende la tele, están  anunciando los nuevos cuchillos “M’Cuesta 3000”. Mientras está  sentada baja el volumen de la televisión y vuelve a dirigirse al público. 
ANA: ¿Sabéis?, también echo de menos a mis hermanos; si, tengo  tres hermanos. Lo peor que nuestros padres han podido crear,  (con entusiasmo) pero bueno, les he invitado a cenar que llevo  diez años sin verlos.  
NOTA: Ana se levanta y empieza a preparar la mesa para la cena  familiar, saca su mejor vajilla y su mejor vino hasta que  LLAMAN AL TIMBRE. Ana se dirige a la puerta. La abre y es su  hermano PACO que ha llegado el primero. 
PACO: (gritando y eufórico) Madre mía, madre mía, qué barrio,  por favor, ¡qué bonito! (mirando a su hermana con  detenimiento) ¡qué fuerte tía estás igual, estás preciosa! 
ANA: (dudando) Tú, tú... estás diferente y muy guapo también  sí. 
PACO: Uf calla, calla, que me sonrojo tonta. 
NOTA: Paco y Ana se sientan en la mesa y se ponen al día de todo lo  que ha pasado en los últimos años. Ana parece algo distraída. 
PACO: (emocionado) Bueno bueno, ¿vaya pedazo de casa eh? Muy  bonita, me gusta mucho sí, ya lo dije yo que tú siempre has tenido muy buen gusto. (Pausa) Te noto despistada, parece que  no te alegras de verme mujer. 
ANA: (mirando a su hermano de arriba a abajo) Sí, sí, me alegro  es que llevo una semana muy ajetreada, aunque bueno, aquí el  entendido en gustos de la familia siempre has sido tú. Por  cierto... hablando de familia, he invitado a Jose y Carlos. 
PACO: (levantándose de un salto y sorprendido) ¿Qué has hecho  qué? ¿Tú te has vuelto loca?  
ANA: Pero es que hace muchos años que no nos vemos desde que  mamá y papá murieron, me parecía un buen momento y así nos  enteramos de que ha sido de ellos durante estos años. 
PACO: ¡Madre del amor hermoso y de todas las vírgenes del cine porno! ¿quieres saber qué ha sido de ellos?. No hace falta ser adivino, ni mucho menos preguntarles. Jose vive en un pisazo, con terraza y jacuzzi, rodeado de pibones, operadísimas, y tiene dos tigres de bengala como mascotas, y Carlos… Carlos está tirado entre cartones en una cuneta o debajo de un puente… seguramente llorando muy fuerte y echándole la culpa a los demás.
ANA: Anda, anda no seas exagerada. Dios mío sigues igual que  siempre. (Le mira detenidamente) Bueno... ya me entiendes. 
PACO: Todos sabemos que Carlos… el pobre Carlitos es muy torpón y muy…   Por cierto, amor… huele un poco fuerte no? yo que tú…  echaría ambientador.
NOTA: Mientras terminan de hablar, llaman al timbre. Ana se levanta  y abre la puerta, es su hermano Carlos que se tropieza nada  más entrar.  
CARLOS: ¡Familia!
ANA: Cuidado Carlos, cuidado por dios, no te mates nada más  llegar. 
PACO: (dirigiéndose al público) ay… Lo que yo decía, si es más inútil, no nace. 
CARLOS: (emocionado y nervioso) madre mía para  llegar hasta aquí vaya lío. 
PACO:(mofándose) Cariño, si tú hasta te lías con el champú, que pone anticaída… y se te cae. 
ANA: Shhhh, (mirando y señalando a los dos) callaros ya y  vamos a sentarnos. 
NOTA: Ana y Carlos se sientan en la mesa. Paco coge una botella de  vino y la abre mientras les sirve a sus hermanos. 
ANA: (dirigiéndose a Carlos) Cuéntanos, ¿qué tal ha ido  durante todo este tiempo? 
CARLOS: (nervioso y sudando) Pues... me mudé al final a  Barcelona a estudiar Fisiología.
ANA: (sorprendida) ¡Quién lo iba a decir! al final vas a ser  el listo de la familia. 
PACO: Bueno, como si eso fuera muy difícil, pero vamos que yo… yo siempre he dicho que tú eras un chaval muy apañado. 
ANA: ¿Y qué?, ¿algún amor por ahí? 
PACO: Por dios que pareces mamá, no preguntes eso 
CARLOS: (nervioso y jugando con la ropa) Bueno... ya os había  hablado de María hace tiempo. 
ANA: Si hombre, la chica esta tan maja de la universidad. 
PACO:(con ironía y dirigiéndose al público) bueno, “Hombre” es una manera de hablar. 
ANA: (mirando a Carlos) ¿Entonces sigues con ella? ¿Es tu  novia no? 
CARLOS: (nervioso) Es... mi mujer. 
PACO: Ay, Carlos que intensito eres…, su mujer dice.
CARLOS: Si si, estoy casado. 
ANA,PACO: (muy sorprendidos) ¿Casado?  
CARLOS: Sí, ¿tan raro es? 
PACO: No, Raro no, más bien eres especial. 
ANA: Jolín, me alegro muchísimo ¡qué bien! 
PACO: (sorprendido y enfadado) ¿Cómo que bien? ¡No nos  ha invitado a la boda! 
ANA: Bueno déjales, cosas de jóvenes como si tú nunca lo  hubieses sido.  
NOTA: Paco vuelve a rellenar las copas con vino 
PACO: Un respeto que estoy espectacular y además ser joven es más una forma de sentirse. Pero vamos a mí la boda me la sudisopla, yo lo decía por la comida mujer. 
ANA: Paco, por favor...
PACO: Por ver que habían elegido de menú, mira que eres malpensada. 
CARLOS: (dirigiéndose a Ana) Oye... ¿no huele un poco raro aquí?  Que lo mismo soy yo que llevo unos días que cualquier cosa ya  me marea. 
PACO: Que novedad, pero vamos que sí. Ya se lo he dicho yo  antes, pero nada, ni caso. 
ANA: De verdad que pesados estáis. Para que lo sepas tú  también Carlos, he invitado a Jose. 
CARLOS: Pues menos mal que no he traído a María. 
NOTA: Paco emite una pequeña carcajada que enseguida se le para ya  que Ana no deja de mirarlo con mala cara, Carlos continúa  bebiendo. 
ANA: Bueno ya vale dejar de hablar tan mal de Jose, que es  nuestro hermano por si lo habíais olvidado. 
PACO: (irónico) Como para olvidarlo... 
CARLOS: (nervioso y dirigiéndose a Ana) Ya sabes lo que pasa  siempre que le invitamos a cualquier evento familiar.
NOTA: Los hermanos continúan hablando tranquilamente hasta que  LLAMAN AL TIMBRE, es su hermano Jose. Paco y Carlos se vuelven  histéricos mientras que Ana intenta mantener la calma. 
PACO: (irónico y exaltado) ¡Yuju! ¡Ahora sí que empieza la  fiesta! 
CARLOS: (nervioso y sin parar de moverse) Que sea lo que Dios  quiera. 
ANA: ¡Callaos ya! 
NOTA: Ana abre la puerta. Jose entra y se le ve bastante serio. 
ANA: (con mucho entusiasmo) ¡Herma...! 
JOSE: (enfadado y con seriedad) Dios santo que ascazo de  barrio.  
NOTA: Ana está parada sin ser capaz de moverse mientras Jose le mira  detenidamente extrañado 
JOSE: Vas a estar ahí mucho tiempo o tengo que llamar a  mi mayordomo para que te mueva? 
ANA: (apartándose y dirigiéndose hacia la mesa) Yo también me  alegro de verte Jose.
NOTA: Ana, Carlos y Paco están sentados en la mesa. Jose avanza  hacia donde están; Paco y Carlos se levantan dirigiéndose a él  para hablar 
CARLOS: (nervioso e inquieto) ¡Hooo...la!  
PACO: Mucho tiempo sin vernos parece, no has cambiado mucho. 
JOSE: (mirando a Paco detenidamente y después a Carlos) Sí, ya  veo que demasiado. (mofándose) Tú has cambiado bastante diría,  tú sigues tan torpe como siempre. 
NOTA: Jose se sienta junto a sus hermanos 
ANA: ¡Ya vale de presentaciones por hoy! (dirigiéndose a Jose) Dinos como te ha ido durante este tiempo. 
JOSE: (severo) Bien, me he mudado a Madrid, me he divorciado  tres veces y ahora vivo solo y súper a gusto. Me has llamado  como una loca histérica diciendo que había un evento  importantísimo y que no podía faltar. (sarcástico) Y aquí  estoy. 
ANA: ¿Te has divorciado tres veces? ¿Pero qué ha pasado? 
PACO: (mirando a Ana) ¿De verdad te sorprende?
JOSE: Ya sabes, las mujeres y el amor no es lo mío.  (dirigiéndose a Paco) Veo que tú sigues igual de insoportable. (levantándose y echándose vino) Por cierto, huele a mierda. 
ANA: ¡Bueno, ya vale! ¡Dejar de decir que mi casa huele mal!  (levantándose y dirigiéndose a sus tres hermanos) Vamos a lo  importante, es el cumple de Jose por si no os acordabais así que vamos a celebrarlo intentando aparentar que al menos somos  una familia que se tiene algo de cariño. 
JOSE: (sarcástico) Yo si me acordaba la verdad. 
CARLOS: ¡Joder, felicidades! (nervioso) ¿Cuántos cumples? 
PACO: ¡Felicidades, cariño! (levantándose y cogiendo de las  orejas a Jose) ¡Venga, que los ochenta no se cumplen todos los  días! 
JOSE: (quitándole la mano a Paco) Ni se te ocurra pasarte  margarita histérica, que cumplo sesenta y estoy mejor que los  tres juntos. 
ESCENA: SEGUNDO ACTO
NOTA: Ana empieza a servirles la cena a sus hermanos, celebran el  cumple de Jose y siguen bebiendo mientras recuerdan anécdotas  de cuándo eran pequeños. Cuando llevan un cierto tiempo, Ana 
empieza a sentirse algo borracha e intenta confesarles algo a  los tres. 
CARLOS: ¡Oye! ¿os acordáis de cuándo íbamos juntos a  excursiones y papá y mamá no se fiaban de nosotros? 
JOSE: (comiendo) Ya salió el sentimental este. 
PACO: Carlos mi vida, mamá y papá siguen sin fiarse de ti, allá donde estén. 
ANA: (sensible) Buf, madre mía si mamá y papá nos vieran ahora  los mataríamos de un infarto. 
JOSE: (riéndose) ¡Cómo para no! Una mujer de cuarenta años que  vive rodeada de basura, un hijo maricón y obsesionado con la  purpurina y... Carlos. ¡Es un cuadro, por favor parece una  película mala! 
PACO: (ofendido) ¡Oye oye, no le trates así! vale que el  chico es… carlos ¡pero un poco de respeto hombre!
NOTA: Carlos está tan atento a lo que dicen sus hermanos, que no se  da cuenta que se acaba de cortar con el cuchillo 
ANA: ¡Carlos! ¡Estás sangrando!
JOSE: ¿Ves lo que digo? Gilipollas. 
NOTA: Carlos empieza a gritar histérico, Ana se levanta a por  servilletas para taparle la herida. Paco ayuda a sus dos  hermanos y Jose se ríe mientras sigue bebiendo. 
ANA: (intentado calmar a Carlos) ¡Tranquilo! ¡Qué es solo un  poco de sangre! 
CARLOS: (muy nervioso y agobiado) ¡Madre mía, madre mía!  ¡Dios, me voy a morir! 
JOSE: Por favor, que es solo un cortecito. Sé un hombre. 
PACO: (dirigiéndose a Jose y gritando) ¡Qué es hipocondríaco  coño! 
JOSE: Pues darle otra cosa, a mi qué me cuentas. 
NOTA: Carlos se desmaya, Ana intenta darle agua para que se  recupere. Paco saca un abanico y le echa el aire a su hermano  para que se despierte. Jose se levanta y le pega bofetadas en  la cara. 
ANA: ¡Venga Carlos! ¡Despierta hombre! 
PACO: (mientras abanica a Carlos) Menudo calvario, Jesucristo.
JOSE: (se levanta y le abofetea) ¡Venga, coño! 
NOTA: Carlos empieza a despertarse exaltado, Ana respira tranquila y  se sienta. Paco y Jose se sientan también. 
JOSE: ¿Veis? La solución era pegarle de hostias, necesitáis un  hombre. A ver si os creéis que con vientecito rosa y Bezoya las cosas se solucionan. 
PACO: Mira que eres bruto, yo soy muy hombre.
JOSE: Que gracioso has sido siempre, desde pequeño oye. 
ANA: (histérica) ¡Callaos ya por favor! ¡Tengamos una cena  normal o al menos algo más tranquila! 
JOSE: Vale, calma fiera. 
PACO: Bueno tía, pues cuéntanos tu algo. 
CARLOS: (exaltado y nervioso) Oye, pues sí, eso ¿qué tal Pelusa? 
JOSE: ¿Sigues teniendo al bicho ese peludo?
Paco: No, no peludo no. ¡PE LU SA! 
JOSE: No me hables como si fuera imbécil, tómate el  hipocondriaco ese. 
ANA: (triste) No, no Pelusa ya me ha dejado hace unos meses. 
CARLOS: ¿Se ha escapado? 
JOSE: No me extraña. 
PACO: Dios Carlos parece que lo haces a propósito. 
ANA: (enfadada y triste) ¡No! Murió... era muy mayor. 
PACO: Bueno, mujer, fijo que te echa muchísimo de menos, pero cuéntanos algo más alegre. 
NOTA: Ana sigue bebiendo, se empieza a encontrar algo mareada. 
CARLOS: ¿Estás casada? 
JOSE: ¿La ves con cara de casada? 
ANA: No, no yo...
PACO: (dirigiéndose a Jose) ¿Y por qué no puede estar casada? 
CARLOS: Es. Es maja y... vaya que no veo el problema. 
JOSE: Vive sola, siempre rodeada de bichos peludos y fijo que  sigue enganchada a la cosa esa de Maricruz o del teléfono de  la esperanza. 
CARLOS: (empanado mirando al techo) ¿Eh? 
PACO: ¡La teletienda! ¡Cateto! 
ANA: Si bueno... yo... 
JOSE: ¡Ves! Todo el día comprando trastos inútiles y un día  vamos a tener un disgusto. Si es que ya lo decían mamá y papá. 
CARLOS: (mirando a Ana) ¿Pero entonces nos has comprado algo? 
PACO: Pues a mí me gustaba mucho el programa ese que te adivinaban el futuro y hacían esas cosas de  brujerías, me volvía loca, la bruja María. 
CARLOS: (emocionado) ¿Qué sale María? ¿En dónde?
PACO: Carlos cariño, come y calla. 
JOSE: ¿Quién coño es María? 
CARLOS: Mi mujer. 
JOSE: (riéndose muy forzado) ¿Qué tú estás casado? 
CARLOS: Otro, ¡que no es tan raro! 
JOSE: Joder con el tonto... 
PACO: (dirigiéndose a Jose) Ya ves, muy fuerte y encima no nos  invitó a la boda. 
ANA: ¡Chicos ya vale! 
NOTA: Ninguno de los hermanos le presta atención, Ana empieza a  ponerse demasiado histérica. Se encuentra muy mareada y  empieza a hablar demasiado. 
JOSE: (dirigiéndose a Carlos) ¿Y qué más? (riéndose) Ahora me  dirás que te has graduado también. 
ANA: Chicos...
CARLOS: (nervioso) Tengo 27 años, ya he terminado la carrera. 
JOSE: (serio) ¿Qué carrera? 
CARLOS Y PACO. (gritando) ¡FISIOLOGÍA! 
NOTA: Jose se queda mirando detenidamente a Carlos y estalla en una  gran carcajada. Carlos se queda mirándolo sin saber qué decir  y Paco acaba riéndose, pero intenta disimularlo. Mientras  contempla todo lo que está pasando, Ana intenta confesarles lo  que ha hecho y el motivo principal de toda la cena. 
JOSE: (riéndose sin parar) ¡Anda, anda! ¡Fisiología dice el  tío! (pegándole en la espalda) ¡Me has alegrado la noche y  todo! 
ANA: Oye, chicos yo... 
CARLOS: (nervioso, trabándose e intentando enfadarse) ¡Que es  cierto! Acabé fisiología y sí también me he casado y no os he  invitado a la boda ¡porque probablemente pasaría esto! 
PACO: No, si no me extraña viendo el hermano que tenemos... 
CARLOS: ¡También va por ti! 
ANA: Oye chicos que yo tengo...
PACO: (ofendido y levantándose de la silla) ¿Perdona? ¿Cómo  que por mí? 
JOSE: (por lo bajo) Sarasa... 
CARLOS: ¡Sí por ti! ¡Te vuelves un histérico! 
PACO: ¡Histérica serás tú! 
JOSE: Mariquita... 
ANA: (muy nerviosa) Chicos, chicos... 
CARLOS: ¿Ves? Lo arruinas todo, gritas muchísimo. Eres un  histérico y encima lo llenas todo de purpurina y cosas  demasiado extravagantes. 
PACO: Perdona por no ser un hipocondriaco maniático que se  desmaya con cualquier olor y que estudia algo que sabiendo cómo eres parece de chiste. 
JOSE: (dirigiéndose a Carlos) Imbécil 
PACO: (a Jose) ¿Y tú para qué estás aquí?
JOSE: Para meter mierda 
ANA: Chicos, intento deciros que... 
CARLOS: ¿Qué coño pasa con mi carrera? 
PACO: Carlos, por favor ¡te cortaste con un cuchillo de  plástico! 
CARLOS: Porque tengo la piel sensible. 
PACO: ¿Sabes lo que tienes? ¡Muy poca verguenza, al menos yo sí invitaría a mis hermanos a mi boda! 
CARLOS: ¡Cómo si te fueras a casar! 
JOSE: (riéndose) Ahí te ha dao fuerte ¿eh? 
ANA: Chicos, podéis... 
CARLOS,PACO: (a Ana) ¡Cállate! 
NOTA: Ana se levanta de la silla enfadada, intenta mantener la calma  como hasta ahora, pero acaba perdiendo los nervios. Empieza a  confesarles todo lo que quería decirles a sus hermanos desde  el principio.
ANA: (levantándose y gritando) ¡No! ¡Callaos vosotros! Llevo  media hora intentando deciros algo importante. La razón por la  que os he llamado y vosotros no dejáis de gritar.  
(dirigiéndose a Carlos) ¡Tú, eres una persona muy torpe y  hasta da pena para la sociedad! Y... ¡tú! (dirigiéndose a  Paco) ¡eres una escandalosa y dramática que chilla y me  ensucia toda la casa! 
JOSE: Esto se pone interesante... 
ANA: ¡Y no me hagas hablar de ti!  
PACO: Bueno vamos a calmarnos un poco todos. Que estamos  nerviosas. (mirando a Ana) Y algunas borrachas... 
ANA: ¡NO! ¡Ahora me vais a escuchar todos! Llevo intentando  deciros una cosa y solo sabéis discutir. 
CARLOS: Como ahora nos diga que está casada, me desmayo.
ANA: (enfadada) ¡No estoy casada! 
JOSE: Ya os lo dije yo. 
ANA: He hecho algo muy malo.
PACO: Ya verás que al final no es boda, (riéndose) es  homicidio. 
NOTA: Los hermanos empiezan a reírse y a hacer bromas al respecto.  Ana no puede más. 
JOSE: (haciendo burla) Si claro va a matar al marido que nunca  va a tener. 
CARLOS: (mofándose) Ahora entiendo lo de Pelusa... 
ANA: (medio llorando y gritando de manera histérica) ¡HE  COMETIDO UN ASESINATO! 
NOTA: Los tres hermanos se quedan alucinados mirando a Ana, durante  unos segundos la mesa permanece completamente en silencio. Ana  empieza a entrar en pánico. 
ANA: ¡Ya está, habéis conseguido que lo confiese! ¡Sí, soy una  asesina lo estáis escuchando bien todos!  
CARLOS: (preocupado y nervioso) ¿Has matado a Pelusa? 
JOSE: (enfadado) Por eso olía a mierda. 
PACO: (mirando a Ana) Pero, eso no puede ser cierto ¿verdad?
ANA: No he matado a Pelusa, es que... 
JOSE: Intentarás justificarte claro, típico de una asesina. 
ANA: No, no yo es que... 
CARLOS: Y luego habláis mal de mí, ¡esto es increíble! 
ANA: Tiene una explicación... 
PACO: ¿Cómo va a tener una explicación? ¿Tú te estás  escuchando? 
ANA: Es que resulta que... mi vecina pues... 
PACO: (entrando en pánico) ¡AH! 
CARLOS: ¡Sabía que no tendría que haber venido! 
JOSE: Mira, ahí sí que llevas razón. 
PACO: (a Jose y Carlos) ¡Esto es vuestra culpa! Si no os  hubieseis puesto a discutir, lo hubiésemos sabido mucho antes  y no tendríamos que estar aquí.
JOSE: Claro, porque voy a tener yo la culpa de que la loca  esta vaya matando gente por ahí. 
CARLOS: ¡Y yo soy hipocondríaco! 
JOSE,PACO: (a Carlos) ¡CÁLLATE! 
NOTA: Ana se desmaya de repente. Los hermanos por fin consiguen  reaccionar y la intentan ayudar. 
PACO: ¡Mirad lo que habéis hecho! 
CARLOS: A ver si ella también va a ser como yo... 
JOSE: No hijo, a tonto solo ganas tú. 
PACO: ¡CALLAOS Y VAMOS A COGERLA ENTRE TODOS! 
NOTA: Los tres hermanos cogen a Ana en brazos y la suben hasta su  habitación. 
ESCENA: ACTO FINAL
NOTA: Cambio de escenario. Se encuentran en la habitación de Ana, es  una acogedora habitación en la que solo tiene una cama y  bastante desorden. Tiene un montón de ropa tirada por el suelo  y entre el montón de suciedad se encuentra una bolsa de basura  dónde está el cadáver. Los hermanos la acuestan en la cama. 
CARLOS: (nervioso) ¿Y ahora qué hacemos? 
JOSE: Irnos. 
PACO: ¿Cómo vamos a irnos? Tendremos que ayudarla. 
CARLOS: ¿Encubrir a una asesina? Sí claro, yo me vuelvo a casa  con mi mujer. 
PACO: Es nuestra hermana, tendríamos al menos que reanimarla, no  la vamos a dejar ahí tirada, como un cadáver.
JOSE: A ver, tú (se dirige a Carlos) El fisiólogo, reanímala. 
CARLOS: Yo no pienso tocar a una asesina. 
JOSE: Pues luego bien que pedís que os bajen impuestos, vaya  panda de vagos. Qué vergüenza de país, siempre trabajamos los  mismos.
PACO: ¡CALLAOS! Carlos, coge ese trapo y pónselo en la frente  mientras nosotros pensamos qué hacer después. 
NOTA: Carlos coge un trapo que hay en el suelo y se sienta junto a  su hermana para ponérselo en la frente. 
JOSE: Encima lo tiene todo lleno de mierda, vaya desastre. Ya  lo decían mamá y papá que nunca recogía nada. 
PACO: Mira, hay una bolsa ahí. Vamos a meter alguna cosa para  recoger un poco esto. 
JOSE: Espera, creo que lo que huele es la bolsa. 
PACO: Pero... ¿no puede ser no? 
JOSE: Pues tú me dirás. 
CARLOS: (confundido) ¿Qué pasa? 
PACO: Que esa bolsa que está ahí es lo que lleva oliendo desde  que entramos. 
JOSE: Que está el cadáver vamos. 
CARLOS: ¿QUÉ ESTA QUÉ? ¡YO ME VOY!
NOTA: Carlos se levanta de la cama e intenta irse. Paco lo para y le  da la bolsa a su hermano Jose. Ana sigue tumbada y no se  despierta. 
PACO: (a Carlos) Ni se te ocurra moverte, de aquí no se va  nadie. 
CARLOS: Yo no quiero ser cómplice de una asesina...
JOSE: Jódete que ya lo eres. 
CARLOS: ¡Y tú también! 
PACO: Todos lo somos, ya nos hemos enterado. (coge la bolsa y  se la da a Jose) Toma, coge esto. 
JOSE: (tira la bolsa hasta dónde está Carlos) A mí no me des  esta mierda. 
CARLOS: (grita) ¡QUE ME VAS A MANCHAR CON EL CADÁVER DE UNA  SEÑORA MAYOR! 
JOSE: (a Carlos) Blandengue. 
PACO: Madre mía que lo tenga que hacer yo todo es increíble,  al final sí que voy a ser el hombre de la familia.
NOTA: Paco coge la bolsa, sus hermanos se encuentran algo  paralizados pero intrigados. Ana sigue sin despertarse. 
PACO: No es que sea yo un experto en estas cosas, pero ¿los  cadáveres suelen pesar no? 
JOSE: Debería, imagino. 
CARLOS: ¡Encima la ha descuartizado entera, hueso por hueso y  por eso no pesa! 
PACO: Deberíamos abrir la bolsa, algo no me cuadra. 
JOSE: ¿Qué no te cuadra? ¿Qué nuestra hermana sea una asesina?  ¿Qué la estemos ayudando? ¿O que tú quieras abrir una bolsa que tiene literalmente un cadáver? 
CARLOS: (nervioso) Me voy a desmayar. 
PACO: Os digo que un cadáver pesa mucho, y esto es raro. 
JOSE: Y lo dice el más normal. 
NOTA: Paco se dispone a abrir la bolsa lentamente. Los hermanos se  acercan sigilosos, Carlos se tapa los ojos, aunque lentamente se los destapa porque le crea demasiada curiosidad. Jose no da  crédito, pero también le intriga. 
PACO: (mientras mira al techo y abre la bolsa lentamente) ¡Sálvame de esta, virgen de la pornografía! 
NOTA: Los hermanos se quedan mirando el contenido de la bolsa sin  entender nada. 
JOSE: ¿Qué cojone...? 
CARLOS: ¿Qué es eso? 
PACO: Esto no es el cadáver de una persona. 
JOSE: Es una mofeta o de esos bichos raros asquerosos. 
CARLOS: ¿UNA MOFETA? ¡ME VOY A DESMAYAR! 
JOSE: Que pesado el hipotético este, 
CARLOS: ¡Que es por el olor, que como se cague encima morimos  todos asfixiados! 
JOSE: ¿Pero no ves que ya está muerto imbécil? Yo sí que me  voy a cagar en tu...
PACO: ¡ES UN GATO! 
JOSE,CARLOS: ¿EH? 
PACO: Que sí, miradlo bien. Es un gato. 
JOSE: Yo no quiero mirar a eso y menos si tiene pelo. 
CARLOS: (muy nervioso y con miedo) ¿Pe…lusa? 
PACO: Que no, este no es Pelusa. 
JOSE: No dijo algo de una vecina, de una vieja... 
CARLOS: ¿En qué calle vive? 
JOSE: En la 24, igual que la de tú hermana. Es su vecina de  arriba. 
CARLOS: ¿Ósea que una vieja de la calle 24 ha matado a un  gato? 
PACO: (irónico) Sí, con la punta del zapato no te jode. Carlos  este gato no es de nuestra hermana, y nos intentó decir algo  de una vecina durante la cena.
JOSE: Vamos que se ha cargado al gato de la vecina. 
CARLOS: (histérico) ¿PERO... POR QUÉ? 
PACO: Madre mía si nos vieran nuestros padres... 
NOTA: Ana empieza a oír gritos y empieza a despertarse poco a poco.  Sus hermanos se dan cuenta. 
ANA: ¿Seguís aquí? 
NOTA: Ana avanza despacio y se acerca a sus hermanos. Ellos empiezan  a interrogarla. 
CARLOS: ¿Has matado a un gato? 
PACO: ¿Te has vuelto loca no? 
JOSE: No te he querido tanto en mi vida. 
ANA: Bueno, si... es lo que intenté deciros antes. 
JOSE: Ya, (haciendo comillas con los dedos) la “reunión  familiar” súper importante para hablar sobre nuestras vidas.
CARLOS: ¡ASESINA! 
PACO: Cálmate loca, (a Ana) ¿por qué has hecho eso? ¿Tan mala  fue la teletienda de esta semana? 
ANA: No, pero es que mi vecina se compró ese gato hace poco, y  a mí me recordaba a Pelusa y le echaba de menos... 
CARLOS: Y vas y lo matas, muy coherente todo. 
ANA: No lo maté, simplemente lo secuestré. 
JOSE: Dios, eres la mejor hermana del mundo. 
PACO: Mucho mejor secuestrarlo sí, donde va a parar. 
ANA: Lo secuestré, lo metí en esa bolsa y después se me olvidó  que estaba ahí... 
CARLOS: (entrando en pánico) ¿OLVIDASTE QUE SECUESTRASTE A UN  GATO QUE NI SIQUIERA ES TUYO? 
ANA: ¿Sí? 
PACO: Y ahora ¿qué coño hacemos?
ANA: (riéndose nerviosa) ¿Nos lo comemos? 
CARLOS: (gritando muy fuerte) ¡SE HA VUELTO LOCA! 
JOSE: Yo no me como a ese saco de pelos. 
ANA: Perdón, era una broma para calmar el ambiente. 
JOSE: Hagamos como si nada, es un bicho peludo hay muchos en  el mundo. 
CARLOS: ¿PERO QUE ESTÁIS DICIENDO? 
PACO: Jose tiene razón, por una vez en la vida. Lo tiramos al  contenedor, nos olvidamos y nunca nadie sabrá que esto ha pasado. 
CARLOS: (gritando exageradamente) ¡ME VOY A DESMAYAR! 
ANA: ¿Podemos hacer... eso? 
PACO: Claro y si alguien pregunta lo negamos todo. 
JOSE: Fácil, menos que tengo que hablar con la gente.
NOTA: Los cuatro hermanos salen de la habitación con la bolsa para  enterrar el cadáver, olvidarse de todo y ayudar a su hermana.  Mientras salen por la puerta: 
CARLOS: Dios, somos el mayor error de nuestros padres.... 
JOSE: (irónico) Unos más que otros. 
PACO: (riéndose) Bueno, ¿no dicen que la curiosidad mató al gato? 
ANA: (riéndose nerviosa) Paco... 
NOTA: FIN.
